摘要

我在本章中讨论了 Linux 中的名称空间，重点是网络名称空间。我还描述了 cgroups 子系统及其实现；此外，我描述了它的两个网络模块，`net_prio`和`cls_cgroup`。Linux Bluetooth 子系统及其实现、IEEE 802.15.4 Linux 子系统和 6LoWPAN 以及 NFC 子系统都包括在内。本章还讨论了通过低延迟套接字轮询实现的优化，以及在内核网络堆栈中广泛使用的通知链机制(您会在浏览源代码时遇到)。简要讨论的另一个主题是 PCI 子系统，以便提供一些关于 PCI 设备的背景知识，因为许多网络设备都是 PCI 设备。这一章以三个简短的部分结束，分别是关于网络团队驱动程序(旨在取代绑定驱动程序)、PPPoE 实现和 Android。

虽然我们已经到了这本书的结尾，但是关于 Linux 内核网络还有很多要学习的，因为它是一个巨大的细节海洋，并且它正在以如此快的速度动态地发展。新功能和新补丁不断增加。我希望你喜欢这本书，并且你学到了一些东西！

快速参考

我将以本章中提到的一系列方法和宏来结束。

方法

以下列表包含本章中涉及的几种方法的原型和描述。

void switch _ task _ namespaces(struct task _ struct * p，struct n proxy * new)；

该方法将指定的`nsproxy`对象分配给指定的进程描述符(`task_struct`对象)。

struct n proxy * create _ n proxy(void)；

该方法分配一个`nsproxy`对象，并将其引用计数器初始化为 1。

S7-1200 可编程控制器：

这个方法释放了指定的`nsproxy`对象的资源。

结构网*开发网(const 结构网 _ 设备*开发)；

此方法返回与指定网络设备关联的网络名称空间对象(`nd_net`)。

void dev _ net _ set(struct net _ device * dev，struct net * net)；

该方法通过设置`net_device`对象的`nd_net`成员将指定的网络名称空间与指定的网络设备相关联。

void sock_net_set(struct sock *sk，struct net * net)；

该方法将指定的网络名称空间与指定的`sock`对象相关联。

struct net * sock _ net(const struct sock * sk)；

该方法返回与指定 sock 对象关联的网络名称空间对象(`sk_net`)。

int net_eq(const struct net *net1，const struct net * net 2)；

如果第一个指定的网络命名空间指针等于第二个指定的网络命名空间指针，则此方法返回 1，否则返回 0。

net *net_alloc 结构(请参阅)：

此方法分配网络命名空间。它是从`copy_net_ns()`方法调用的。

struct net *copy_net_ns(无符号长标志，struct user_namespace *user_ns，struct net * old _ net)；

如果在其第一个参数`flags`中设置了 CLONE_NEWNET 标志，此方法将创建一个新的网络名称空间。它创建新的网络名称空间，首先调用`net_alloc()`方法来分配它`, then it `i`通过调用`setup_net()`方法来初始化它，最后将它添加到所有名称空间的全局列表`net_namespace_list`。如果在其第一个参数`flags`中设置了 CLONE_NEWNET 标志，则不需要创建新的名称空间，并且返回指定的旧网络名称空间`old_net`。注意，`copy_net_ns()`方法的描述是指 CONFIG_NET_NS 被设置的情况。当没有设置 CONFIG_NET_NS 时，还有第二个`copy_net_ns()`的实现，它唯一做的事情就是首先验证在指定的标志中设置了 CLONE_NEWNET，如果设置了，则返回指定的旧网络命名空间(`old_net`)；参见`include/net/net_namespace.h`。`

 `int setup_net(struct net *net，struct user _ namespace * user _ ns)；

此方法初始化指定的网络命名空间对象。它将网络名称空间`user_ns`成员指定为指定的`user_ns`，它将指定网络名称空间的引用计数器(`count`)初始化为 1，并执行更多初始化。它是从`copy_net_ns()`方法和`net_ns_init()`方法中调用的。

int proc_alloc_inum(未签名的 int *inum)：

这个方法分配一个 proc inode，并将* `inum`设置为生成的 proc inode 号(0xf0000000 和 0xffffffff 之间的整数)。如果成功，它返回 0。

struct n proxy * task _ n proxy(struct task _ struct * tsk)；

该方法返回附加到指定流程描述符(`tsk`)的`nsproxy`对象。

struct new_utsname *utsname（void）;

该方法返回与当前运行的进程(`current`)相关联的`new_utsname`对象。

struct uts _ namespace * clone _ uts _ ns(struct user _ namespace * user _ ns，struct uts _ namespace * old _ ns)；

该方法通过调用`create_uts_ns()`方法创建一个新的 UTS 名称空间对象，并将指定的`old_ns` UTS 名称空间的`new_utsname`对象复制到新创建的 UTS 名称空间的`new_utsname`中。

struct uts _ namespace * copy _ utsname(无符号长标志，struct user_namespace *user_ns，struct uts _ namespace * old _ ns)；

如果在其第一个参数`flags`中设置了 CLONE_NEWUTS 标志，此方法将创建一个新的 UTS 命名空间。它通过调用`clone_uts_ns()`方法创建新的 UTS 名称空间，并返回新创建的 UTS 名称空间。如果在其第一个参数中设置了 CLONE_NEWUTS 标志，则不需要创建新的名称空间，而是返回指定的旧 UTS 名称空间(`old_ns`)。

struct net * sock _ net(const struct sock * sk)；

该方法返回与指定 sock 对象关联的网络名称空间对象(`sk_net`)。

void sock_net_set(struct sock *sk，struct net * net)；

该方法将指定的网络名称空间分配给指定的`sock`对象。

int dev _ change _ net _ namespace(struct net _ device * dev，struct net *net，const char * pat)；

此方法将指定网络设备的网络命名空间更改为指定的网络命名空间。如果成功，则返回 0；如果失败，则返回–`errno`。调用者必须持有`rtnl`信号量。如果在网络设备的功能中设置了 NETIF_F_NETNS_LOCAL 标志，则返回错误–EINVAL。

void put _ net(struct net * net)；

此方法递减指定网络命名空间的引用计数器。如果它达到零，它调用`__put_net()`方法来释放它的资源。

struct net * get _ net(struct net * net)；

此方法在递增其引用计数器后返回指定的网络命名空间对象。

void get _ n proxy(struct n proxy * ns)；

该方法递增指定`nsproxy`对象的引用计数器。

struct net * get _ net _ ns _ by _ PID(PID _ t PID)；

此方法获取一个进程 id (PID)作为参数，并返回此进程附加到的网络命名空间对象。

struct net * get _ net _ ns _ by _ FD(int FD)；

该方法获取一个文件描述符作为参数，并返回与指定文件描述符对应的 inode 相关联的网络名称空间。

struct PID _ namespace * ns _ of _ PID(struct PID * PID)；

该方法返回创建指定的`pid`的 PID 名称空间。

void put _ n proxy(struct n proxy * ns)；

此方法递减指定的`nsproxy`对象的引用计数器；如果达到 0，通过调用`free_nsproxy()`方法释放指定的`nsproxy`。

int register _ pernet _ device(struct pernet _ operations * ops)；

此方法注册网络命名空间设备。

void unregister _ pernet _ device(struct pernet _ operations * ops)；

此方法注销网络命名空间设备。

int register _ pernet _ subsys(struct pernet _ operations * ops)；

此方法注册网络命名空间子系统。

void unregister _ pernet _ subsys(struct pernet _ operations * ops)；

此方法注销网络命名空间子系统。

static int register _ VLAN _ device(struct net _ device * real _ dev，u16 VLAN _ id)；

该方法注册与指定物理设备(`real_dev`)相关联的 VLAN 设备。

void cgroup _ release _ agent(struct work _ struct * work)；

当一个 cgroup 被释放时，这个方法被调用。它通过调用`call_usermodehelper()`方法创建一个用户空间进程。

int call _ user mode helper(char * path，char ** argv，char ** envp，int wait)；

该方法准备并启动用户空间应用程序。

int bacmp(bdaddr_t *ba1，bdaddr _ t * ba 2)；

这个方法比较两个蓝牙地址。如果它们相等，则返回 0。

请参见 bacpy(bdadd _ t * dst，bdadd _ t * src)；

该方法将指定的源蓝牙地址(`src`)复制到指定的目的蓝牙地址(`dst`)。

int HCI _ send _ frame(struct sk _ buff * skb)；

这种方法是传输 skb(命令和数据)的主要蓝牙方法。

int HCI _ register _ dev(struct HCI _ dev * hdev)；

此方法注册指定的 HCI 设备。它是从蓝牙设备驱动程序调用的。如果未定义指定的`hci_dev`对象的`open()`或`close()`回调，该方法将失败并返回–EINVAL。该方法在指定 HCI 设备的`dev_flags`成员中设置 HCI_SETUP 标志；它还为设备创建了一个`sysfs`条目。

请参阅 HCI _ unregister _ dev(struct HCI _ dev * hdev)；

此方法注销指定的 HCI 设备。它是从蓝牙设备驱动程序调用的。它在指定 HCI 设备的`dev_flags`成员中设置 HCI_UNREGISTER 标志；它还会删除设备的`sysfs`条目。

void HCI _ event _ packet(struct HCI _ dev * hdev，struct sk _ buff * skb)；

这个方法处理通过`hci_rx_work()`方法从 HCI 层接收的事件。

int low pan _ rcv(struct sk _ buff * skb，struct net_device *dev，struct packet_type *pt，struct net _ device * orig _ dev)；

该方法是 6LoWPAN 数据包的主要接收处理程序。6LoWPAN 数据包的`ethertype`为 0x00F6。

void PCI _ unregister _ driver(struct PCI _ driver * dev)；

这个方法注销 PCI 驱动程序。通常在网络驱动`module_exit()`方法中调用。

int PCI _ enable _ device(struct PCI _ dev * dev)；

这个方法在驱动程序使用 PCI 设备之前初始化它。

int request_irq(unsigned int irq，irq_handler_t handler，unsigned long flags，const char *name，void * dev)；

该方法将指定的`handler`注册为指定`irq`的中断服务程序。

void free_irq(无符号 int irq，void * dev _ id)；

该方法释放一个用`request_irq()`方法分配的中断。

int NFC _ init(void)；

该方法通过注册通用 netlink NFC 系列、初始化 NFC 原始套接字和 NFC LLCP 套接字以及初始化 AF_NFC 协议来执行 NFC 子系统的初始化。

int NFC _ register _ device(struct NFC _ dev * dev)；

该方法向 NFC 核心注册一个 NFC 设备(一个`nfc_dev`对象)。

int NFC _ HCI _ register _ device(struct NFC _ HCI _ dev * hdev)；

该方法根据 NFC HCI 层注册一个 NFC HCI 设备(一个`nfc_hci_dev`对象)。

int NCI _ register _ device(struct NCI _ dev * ndev)；

该方法针对 NFC NCI 层注册 NFC NCI 设备(一个`nci_dev`对象)。

static int _ _ init PPPoE _ init(void)；

该方法初始化 PPPoE 层(PPPoE 协议处理程序、PPPoE 使用的套接字、网络通知处理程序、PPPoE `procfs`条目等等)。

struct PPPoE _ HDR * PPPoE _ HDR(const struct sk _ buf * skb)；

该方法返回与指定的`skb`相关联的 PPPoE 头。

static int PPPoE _ create(struct net * net，struct socket * sock)；

此方法创建 PPPoE 套接字。如果成功，返回 0；如果通过`sk_alloc()`方法分配套接字失败，返回–eno mem。

int _ _ set _ item(struct PPPoE _ net * pn，struct pppox _ sock * po)；

这个方法将指定的`pppox_sock`对象插入到 PPPoE 套接字哈希表中。哈希密钥是根据会话 id 和远程对等 MAC 地址通过`hash_item()`方法计算出来的。

void delete _ item(struct PPPoE _ net * pn，__be16 sid，char *addr，int ifindex)；

该方法删除 PPPoE 套接字哈希表条目，该条目具有指定的会话 id、指定的 MAC 地址和指定的网络接口索引(`ifindex)`)。

bool stage _ session(_ _ be16 sid)；

当指定的会话 id 不为 0 时，该方法返回`true`。

int notifier _ chain _ register(struct notifier _ block * * nl，struct notifier _ block * n)；

该方法将指定的`notifier_block`对象(`n`)注册到指定的通告程序链(`nl`)。注意，这个方法不是直接使用的，它周围有几个包装器。

int notifier _ chain _ unregister(struct notifier _ block * * nl，struct notifier _ block * n)；

该方法从指定的通告程序链(`nl`)中注销指定的`notifier_block`对象(`n`)。注意，这个方法也不是直接使用的，它周围有几个包装器。

int register _ net device _ notifier(struct notifier _ block * nb)；

该方法通过调用`raw_notifier_chain_register()`方法将指定的`notifier_block`对象注册到`netdev_chain`中。

int unregister _ net device _ notifier(struct notifier _ block * nb)；

该方法通过调用`raw_notifier_chain_unregister()`方法从`netdev_chain`中注销指定的`notifier_block`对象。

int register _ inet 6 addr _ notifier(struct notifier _ block * nb)；

该方法通过调用`atomic_notifier_chain_register()`方法将指定的`notifier_block`对象注册到`inet6addr_chain`中。

int unregister _ inet 6 addr _ notification(struct notification _ block * nb)；

该方法通过调用`atomic_notifier_chain_unregister()`方法从`inet6addr_chain`中注销指定的`notifier_block`对象。

int register _ net event _ notifier(struct notifier _ block * nb)；

该方法通过调用`atomic_notifier_chain_register()`方法将指定的`notifier_block`对象注册到`netevent_notif_chain`中。

int unregister _ net event _ notification(struct notification _ block * nb)：

该方法通过调用`atomic_notifier_chain_unregister()`方法从`netevent_notif_chain`中注销指定的`notifier_block`对象。

int _ _ k probes notifier _ call _ chain(struct notifier _ block * * nl，unsigned long val，void *v，int nr_to_call，int * NR _ calls)；

此方法用于生成通知事件。注意，这个方法也不是直接使用的，它周围有几个包装器。

int call_netdevice_notifiers(无符号 long val，struct net _ device * dev)；

该方法用于通过调用`raw_notifier_call_chain()`方法在`netdev_chain,`上生成通知事件。

int blocking _ notifier _ call _ chain(struct blocking _ notifier _ head * NH，unsigned long val，void * v)；

此方法用于生成通知事件；最终，在使用锁定机制后，它调用`notifier_call_chain()`方法。

int _ _ atomic _ notifier _ call _ chain(struct atomic _ notifier _ head * NH，unsigned long val，void *v，int nr_to_call，int * NR _ calls)；

此方法用于生成通知事件。最终，在使用锁定机制后，它调用`notifier_call_chain()`方法。

宏指令

在这里，您可以找到本章所涉及的宏的描述。

pci _ 寄存器 _ 驱动程序()

这个宏在 PCI 子系统中注册 PCI 驱动程序。它获取一个`pci_driver`对象作为参数。通常在网络驱动`module_init()`方法中调用。`