# 一、Linux 概览

Linux 从何而来？Linux 何去何从？为什么你不应该害怕使用 Linux？

对于任何不熟悉 Linux 的人，或者任何希望更多地了解这个神奇的操作系统的人来说，这些都是重要的问题。Linux 已经并将继续改变世界；Linux 已经带来的机会是惊人的，但是它仍然提供真正让我兴奋的东西。与开放源码社区一起，Linux 将继续发展、成长，并鼓励全球数百万开发者创造新项目的创新。有了开源世界的开放协作本质，我们将无所不能。任何问题都不会太大。

在第一章中，我们看一下社区和企业 Linux 发行版之间的区别。我们将讨论为什么有些人喜欢 enterprise Linux，而有些人喜欢社区发行版。我们将看看一些发行版在如何管理操作系统方面采用的不同方法，并理解为什么会产生发行版的变体。最后，我希望帮助您理解为什么有人会使用社区或企业 Linux 发行版的可能原因。

## 简述 Unix 到 Linux 的历史

早在人们想到 Linux 之前，世界上就有了 Unix。Unix 与 Linux 非常相似，都是出于需要而创建的。

由几个组织，即通用电气、麻省理工学院、美国电话电报公司和贝尔建立的分时操作系统 Multics，并没有取得所有人希望的成功。肯·汤普森、丹尼斯·里奇和他的同事们退出了 Multics 项目，开始研究我们今天所知的 Unix 操作系统。在 20 世纪 70 年代，进行了各种各样的改变和改进，最终使得 Unix 得到了更多的重视。像 C 这样的新编译器被加入进来，顺便成为用它编写新版本 Unix 的催化剂。

早期 Unix 的一大症结在于法律限制。不幸的是，贝尔实验室没能把 Unix 作为一种产品来销售。然而，这并没有阻止 Unix 源代码奇迹般地公开。有传言说，对操作系统代码有许多要求的 Ken Thompson 最终放弃了，并把带有 Unix 代码的媒体发送给任何要求它的人，通常还附有一张纸条“爱你的 Ken”这种“开放”的方法当然会在以后的几年流行起来，但更多的是在一点。

正如任何新项目的新软件开发一样，总会有不同的开发人员对如何完成工作有不同的想法。Unix 开发也不例外，所以自然不存在标准。各种 Unix 平台中不同的开发思想和方向在 20 世纪 80 年代 Unix 的三个主要变体出现时最为流行。它们是 System V、BSD 和 Xenix。到了 20 世纪 90 年代，常识终于占了上风，COSE(Common Open Software Environment，通用开放软件环境)成立，为 Unix 操作系统设定了标准。有了这些新标准，Unix 操作系统越来越强大。Unix 已经成为一项全球性的工作，不再由个人来完成。

Linux 的开始和 Unix 没有太大区别。不像 Unix 是 Multics 的一个分支，Linux 是从底层重新发明的 Unix。

20 世纪 90 年代初，赫尔辛基大学的一名芬兰学生 Linus Torvalds 厌倦了现有的操作系统选择。Linus 想使用 Unix，但不幸或幸运的是，取决于你如何看待它，Unix 对一个学生来说太贵了。只剩下一个选择，Linus 开始从头开始构建他的内核“只是为了好玩” <sup>[1](#Fn1)</sup> 。

大约在莱纳斯编写 Linux 内核的同时，一位名叫理查德·斯托尔曼的美国软件开发人员和 FSF <sup>[2](#Fn2)</sup> 一起开发了他们自己的操作系统 GNU。莱纳斯和理查德·斯托尔曼以及 FSF 最终都朝着同一个目标努力，尽管出发点不同。Linus 构建内核，FSF 的 Richard 构建实用程序。这些实用程序和内核的结合导致了第一个 Linux 操作系统“GNU/Linux”的诞生

## 开放源码

开源并不意味着“免费”。软件没有成本并不意味着软件没有价值；这意味着源代码是开放的，而不是被锁在某个专有的金库里。

如果软件没有成本，那还有什么意义，对吗？怎么会有人从中赚钱？

这是像 SUSE、Canonical 和 Red Hat 这样的公司赚钱的地方。他们出售订阅来支持他们的发行版，但实际上并不出售软件。例如，您可以使用 Red Hat Enterprise Linux，而无需订阅，并且您可以毫无问题地从社区存储库更新操作系统。然而，你不能要求红帽支持你。为此，你需要付出代价。

## Linux 无处不在

我们今天使用的几乎所有东西，从智能手机到笔记本电脑，或者我们在电影院买电影票的自助终端，都有一个共同点:它们都使用 Linux。嗯，几乎所有的事情。当我走过伦敦地铁时，我仍然能看到奇怪的“BSOD”窗户。我的观点是，我们几乎每天都在不知不觉中使用或看到 Linux。Linux 经常被用在火车站和机场的广告牌上，但是你有没有意识到你的航班上使用的娱乐系统也是 Linux 驱动的？如果你坐了八个小时的飞机却没有娱乐，这可能不是最好的例子。

像这样的 Linux 系统更容易开发和改进，而且由于维护它们的社区不断地致力于错误修复或新项目，这种开发模式推动了创新，并不断地鼓励来自更大组织的投资来开发新的想法。

硬件供应商也开始理解为什么开源更好，并不断寻找利用开源工具的方法。在移动或手机市场，这一点怎么强调都不为过。

2013 年，安卓市场有 75%的市场份额；今天，这个数字仍然在 72%左右。这在全球智能手机市场中仍占非常大的比例。超过 50 亿人使用智能手机。也就是说，全球约三分之二的人口使用移动设备。其中 72%的设备使用安卓系统。这意味着现在世界上几乎有一半的人口在使用 Linux。

智能电视、平板电脑、家庭自动化设备和物联网设备也不排除在外。开源软件使得这些平台和小工具变得越来越流行。像谷歌、亚马逊和飞利浦这样的公司已经为简单的家庭自动化发布了非常好的产品。如今，技术含量最低的人也有能力配置自己的家，让灯光按照时间表或动作开启。

当我看到一个水壶可以在早上起床前烧开水时，这似乎仍然像是科幻电影中的东西。如果你对此不感兴趣，想象一下一个智能设备，它有一个由虚拟厨师控制的机器人手臂，可以根据菜单命令烹饪你的晚餐。

令人印象深刻的不仅仅是我们家中的创新，让我兴奋的是将改变世界的自动化。我最近看到了管理菜园的新自动化工具。使用的软件可以检测和命令机器人系统清除杂草，给蔬菜浇水，喷洒农药。

这些创新的设备和想法深深植根于开源和 Linux。成百上千的开发人员和爱好者的存在表明，协作远远胜过任何专有软件公司的开发工作。

我提到的这些例子现在是小规模的，但是想象一下全规模的；想象一下，数百英亩的农田正在被自动化种植食物，或者自动化餐馆有机器人厨师，可以烹饪你从菜单上选择的任何东西。是的，总是有人的因素会面临这种创新的冲击，对此也有一个答案。通过自动化和创新，我们摆脱了工作，我们正在建立让我们吃饱穿暖的系统和平台。正如我们的技术在不断发展，我们也必须如此。农民在田地里辛苦劳作，现在他们可以花时间增强推动自动化的机器学习。农民现在可以花更多的时间和家人在一起，或者创新更好的耕作技术。

通过遵循开源实践和回馈社区，农民可以扩大和养活更多的人。建设社区项目和与地球共享只会增加消除饥饿的能力。正是这些创新让未来变得光明，打开了新的大门。这些想法让我们能够解决世界难题，做我们作为智慧生物应该做的事情。改善我们生活的世界，而不是摧毁它。

## 社区 Linux 发行版

顾名思义，社区 Linux 发行版，或者更广为人知的“发行版”，是由社区为社区开发和支持的。

这很好，但是“社区”这个词实际上是什么意思呢？

### 社区

“社区”是一个名字，通常指不为单一组织开发产品的一群人。嗯，我想那不完全是真的。一些组织，如 Red Hat，赞助社区开发和开发社区产品，作为它们的上游变体。这些社区更喜欢关注术语“项目”而不是“产品”

### 向上游

开源世界中的另一个词是“上游”。“上游”是一个用来描述企业产品基于什么的术语。这也不意味着企业产品是上游产品的直接拷贝。上游更多地被认为是“前沿”或创新温床，通常用于在推向企业产品之前证明和测试新产品功能。

如果一个产品赞助商，比如 Red Hat，喜欢某个上游特性，他们就从社区中获取代码，然后把新的特性加入到企业中。然后，在向客户发布新版本之前，对这些功能进行测试和修改，以确保它们是企业级的。

值得一提的是，企业产品的名称通常与“上游”产品不同。以 Fedora Linux 为例。Fedora 被认为是红帽企业 Linux 或 RHEL 的上游。

### 社区贡献者

为了一个社区的存在或提供一个产品，社区需要贡献者。社区贡献者通常是软件开发人员、业余爱好者或喜欢在业余时间构建和开发项目的人。这些贡献者将他们的业余时间奉献给任何人使用。对他们来说，这就是让尽可能多的人分享他们的作品。

Note

还有一点需要注意的是，回馈社区不仅仅意味着写代码。成为社区的一员可以是任何事情，只要你能以有意义的方式为项目或社区做出贡献。这可能是一笔捐款，也可能是放弃你的一些时间来举办一次聚会。任何有助于项目发展的东西都是有价值的。

### 常见分布

在撰写本文时，大约有 600 个 Linux 发行版可用，误差不大。很多是比较知名的发行版的叉，也有一些是叉的叉的叉。

正如已经提到过几次的，开源就是开放，让任何人都可以使用代码。这就是为什么任何人都可以创建一个新的发行版；事实上，有一些发行版可以帮助你创建发行版。

所有发行版都有一个共同点，那就是 Linux 内核。所以最终还是要看 Linus 发布了什么。欢迎您尝试创建自己的内核；我相信很多人都尝试过，但有时最好不要尝试重新发明轮子，尤其是如果它仍然工作得足够好的话。也许有一天内核需要被重新设计，但是在那之前我们会信任 Linus。

内核是少数几个在大多数(如果不是所有的话)Linux 发行版中都相同的东西之一。Linux 发行版之间确实存在着包管理系统的差异。像 Red Hat Enterprise Linux、Fedora 和 CentOS/Rocky 这样的 Linux 发行版使用基于 RPM 的包管理系统。像 Debian 和 Ubuntu 这样的发行版使用他们基于 deb 的包管理系统。

另一个不太为人所知的包装系统似乎得到了一点牵引力是吃豆人。Pacman 目前正被游戏发行版 SteamOS 和 Manjaro 使用。

有了所有可用的发行版，了解每个发行版的来源以及该发行版的用途是很重要的。如前所述，Fedora 被视为 Red Hat Enterprise Linux 的“上游”,但这并不是它最初的初衷。Fedora 最初是由 Warren Togami 在 2002 年作为一个本科生项目发布的。该项目的目标是让 Fedora 充当在非 Red Hat 平台上开发和测试的第三方产品的存储库。

其他发行版纯粹是为了安全而构建的，比如为渗透测试而构建和配置的 Kali Linux。像 Puppy Linux 这样的发行版是一个精简的发行版，允许用户在较旧较慢的硬件上运行“较轻”的 Linux。

作为对所有可用 Linux 发行版思维导图的小小尝试，下面是基于 RPM 的发行版家族树的一小部分。这个表没有考虑到从这些发生的分叉中的分叉。

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"></colgroup> 
| 

RHEL/CentOS

 | 

一种男式软呢帽

 | 

大蜥蜴

 | 

曼德拉草

 |
| --- | --- | --- | --- |
| 亚洲人克利罗斯停止 linux lts奇迹 LinuxOracle Linux红色 Linux 标志岩石群分布Rocky Linux科学 LinuxAmazon Linux 2 | Berry LinuxBLAG Linux启动 Secure Linux富顿图汉萨娜科罗拉linpus linuxLinux XP米戈俄罗斯 Fedora 混音信任黄狗 Linux | SUSE Linux 企业桌面企业服务器SuSE studio(SuSE studio)壁虎 | 发送 LinuxMageia粉红色 LinuxOpenMandrivaUnity Linux |

## 哪个发行版最适合你

有了这么多可用的发行版，对于任何新用户来说，选择哪一个发行版都是一项艰巨的任务，最终可能会吓跑潜在的新用户。

那么你如何着手选择适合你的发行版呢？

为了决定哪个发行版最适合你，你需要问自己正确的问题。

以下是我在选择发行版时喜欢考虑的几个问题。我相信还有很多更好的，但我认为这些是一个好的开始:

1.  这是用来扩展我的知识面，还是仅仅替换我现有的操作系统？

2.  我需要使用任何 Windows 产品吗？

3.  我会在平台上玩游戏吗？

4.  我想从平台获得多少控制权？

5.  我希望预装和配置多少？

### 提交前

对于任何迁移到 Linux 的新用户来说，最好的方法是采用分阶段的方法，他们可能不熟悉 Linux 或开源工具。从在当前操作系统上使用开源工具开始。改用火狐浏览器或使用雷鸟收发电子邮件。找到您当前使用的产品的开源替代产品，并熟悉它们。一旦熟悉了新的工具，那么切换到 Linux 将会减少文化冲击。

Tip

列出你使用的所有工具，并在互联网上搜索开源替代工具，然后逐一切换。如果有些产品不适合您，请尝试不同的产品，或者使用您认为适合您的发行版启动虚拟机，并在那里测试您的替代工具。

### 三个 Linux 发行版类别

在我个人看来，有三类 Linux 发行版可以使用:

*   更简单的“开箱即用”发行版，从第一天起一切正常

*   “几乎开箱即用”的选项，几乎拥有您需要的一切，但需要一些调整

*   “接受挑战”发行版，从安装到配置都需要时间、耐心、学习和经验

#### 选项一:开箱即用的发行版

##### 容易理解

对于 Linux 的新用户，您会希望看到一些安装简单、易于理解的东西，一些“开箱即用”的东西像 Ubuntu、Zorin OS 和 Elementary OS 这样的发行版使用起来很简单。所有这些在某些方面都与 Windows 有相似之处，这使得以 Windows 为主要背景的用户切换起来更容易一些。

##### 安装不需要学位

为初次使用 Linux 的用户寻找最佳发行版的另一个重要方面是发行版需要易于安装且不复杂。销售预装 Linux 的笔记本电脑或台式机的硬件供应商并不多，所以重要的是用户可以安装发行版而不会感到沮丧。安装应该像从 DVD 或 USB 启动并点击安装一样简单。当不可避免地需要重新安装时，简单的安装会有所帮助。没有一个新用户会想要安装过于复杂的东西，包括深入的配置步骤。一个简单的，下一个，下一个，完成安装就可以了。

##### 试试 Ubuntu

例如，Ubuntu 对于刚接触 Linux 的人来说是一个很好的选择。安装很简单，创建安装介质的方法并不过分复杂，并且有足够的一分钟 google 搜索来找到如何创建可引导介质的答案。安装本身不需要太多考虑；默认工作得很好，会给用户留下一个合适的安装。

对于新用户来说，Ubuntu 的配置可能会有一个小的学习曲线。然而 Ubuntu 有一个很好的“应用商店”,几乎可以找到任何东西。

像 Wine 和 Lutris 这样的应用在 Ubuntu 上运行得非常好，这意味着游戏可能会更容易。Lutris 本身是一个非常有用的工具，因为它很好地包装了游戏在 Linux 上运行所需的配置。这些脚本很容易在 Lutris 中找到，并且可以相对容易地添加。

###### 跑步前先走

我对任何新用户的建议是从 Ubuntu 或类似的东西开始。熟悉 Linux 的一般工作方式。了解 systemd，了解防火墙是如何配置的。

熟悉为内核之外的硬件安装驱动程序，比如显卡。花时间在讨论板上学习如何自己解决问题。

作为一个有趣的入门项目，督促自己学习如何将 Linux 发行版配置为 web 服务器或 plex 服务器。

#### 选项二:几乎开箱即用的发行版

选择一个需要更多理解的发行版是让你的 Linux 知识更上一层楼的好方法。这些发行版推荐给已经使用 Linux 一段时间的用户，他们可能希望开始尝试更复杂的配置，可能尝试合并工作元素并理解企业产品的新特性，甚至可能将您的工作环境迁移到 Linux。

##### 试试 Fedora、openSUSE 或 Debian

如果电脑游戏不重要，不需要使用 Windows 产品，你可以考虑 Fedora、openSUSE 或 Debian。这些都是值得考虑的好选择。它们都需要“调整”才能适合你，但是如果你不太介意，你可以照原样使用它们。

我个人比较喜欢用 Fedora。它是 RHEL 的“上游”，对我的日常工作有帮助，也是我过去十年一直使用的。至于默认桌面，我真的不喜欢 Gnome 或 KDE，所以我安装了 Cinnamon。

然而，Fedora 并不适合玩游戏或安装 Windows 产品。显卡驱动程序并不出色，有时安装起来会很困难。并非不可能，但似乎比 Ubuntu 要多一点工作，例如。

安装第三方工具也需要安装新的存储库，有时需要“调整”才能工作。在线说明并不总是很清楚，这意味着你需要多考虑一下问题是什么。在大多数情况下，这相当简单，只要有足够的耐心就能解决。

#### 选项三:“接受挑战”发行版

如果你更喜欢挑战，那么更“困难”的发行版可能是你要考虑的。使用这些更具挑战性的发行版将涉及如何配置平台的经验和理解，通常在线资源的帮助有限。

当你在网上寻求帮助时，使用这些发行版可能会让你求助于可怕的 RTFM <sup>[3](#Fn3)</sup> 。这并不是说这些发行版的社区会很难，它们主要是由超级聪明的人组成的，他们没有太多的时间来帮助那些不想帮助自己的人。

Note

在后面的章节中，我将讨论如何提出技术问题。这是所有技术人员都需要学习的，以避免在问技术问题时激怒他人。

##### 以巨大的力量…

这些“接受挑战”的发行版为用户提供了更多的“能力”(并不是说其他发行版没有这种能力)。它们为用户提供了更多的选择和机会，无需过多思考就能打破平台。这些发行版在运行命令或配置更改时需要小心。在不知道后果的情况下运行命令很可能会导致系统重建。

##### 试试 Arch Linux 或 Gentoo

如果你仍然对这个挑战感兴趣，那么像 Arch Linux 和 Gentoo 这样的发行版是可以考虑的。众所周知，它们更难安装，而且有一个陡峭的学习曲线。

这些发行版应该在你自己解决问题的时候使用，并且不需要太多的指导。您应该精通于查找有意义的错误，并了解在需要时增加冗长的地方。

从代码中编译并重建内核模块也不应该是你以前没有做过的事情。在某些情况下，让应用程序或驱动程序工作将涉及这些类型的任务。像 Arch Linux 和 Gentoo 这样的发行版应该留给那些希望给自己设定一个挑战的铁杆粉丝，所以如果你有挫败感，不要轻视它们。

## 企业 Linux 发行版

Red Hat、SUSE 和 Canonical (Ubuntu)围绕付费订阅模式建立了自己的公司。由于软件和代码是开源的，这些公司不能卖给你软件。相反，他们向您销售支持和企业级产品更新。作为用户，你可以随意使用产品，只要你不违反许可协议，也就是说，声称代码是你的，并把它变成专有代码。

Note

如果您不确定，请阅读许可协议以确保您没有违反任何规则。

企业产品真正值得投资的地方是这些公司提供的产品更新。这些更新对于银行等需要企业支持的公司来说至关重要。银行需要高度的安全性。他们依靠像 Red Hat 这样的公司在漏洞公开时提供最新的安全更新。如果银行不使用企业产品，而选择使用基于社区的产品，他们将需要等待社区修复报告的漏洞。这有时可能需要几个小时或几天，如果不是几个星期。

如果这个漏洞是一个特别严重的漏洞，它给银行带来的损失可能比任何软件订阅都要大。如果一些组织因为等待社区修复的漏洞而被攻破，这甚至可能意味着它们的终结。

企业 Linux 公司可以从他们支持的软件中赚钱，但是不要认为他们没有帮助社区开发他们的产品。企业 Linux 公司对于社区来说已经变得非常重要，他们从社区中获得大部分“上游”产品。例如，Red Hat 不仅使用像 Fedora for RHEL 这样的“上游”项目，而且还支持许多其他“上游”项目。正是这种支持推动了产品的发展，并促进了整个行业的采用。

### 红帽子

Red Hat 拥有大量的企业产品组合，从 Red Hat Enterprise Linux 一直到他们用作混合云解决方案的 OpenShift 容器平台。

自 1993 年成立以来，Red Hat 一直在开发解决方案，并且从未停止尝试发布下一款最佳企业产品。红帽在企业开源解决方案中不断引领潮流；如果说红帽没有积极开发新产品，那么他们一直在收购有新产品的公司。最近收购 StackRox 就是一个例子。

Red Hat 围绕推动其业务和客户采用的三个主要产品类别开展业务。

#### 红帽企业版 Linux

RHEL 是 Red Hat 在将客户工作负载迁移到 Linux 的汹涌大海中开始旅程的那艘船。这使公司在竞争中保持领先，并继续使 Red Hat 成为 Linux 世界中的大牌之一。多年来，Red Hat 已经不仅仅是一个 Linux 提供商，现在拥有从基础设施产品到云解决方案的大量产品组合。红帽公司从为 RHEL 销售 CD 开始，已经走过了漫长的道路。

#### 自动化

随着 2015 年 10 月收购 Ansible，Red Hat 通过迄今为止最好的自动化产品之一加强了他们向市场提供的产品。Red Hat 不仅开发了 Ansible 企业级平台，还采用了以前专有的 Ansible 平台(Ansible Tower)并对其进行了开源。Ansible 平台的社区版本叫做 AWX。

Ansible 越来越受欢迎，并继续成为社区中开发最活跃的自动化产品之一。几乎每天都在不断开发新的模块来改进产品。

#### 混合云

云是我们现在都知道的东西。这不是什么新鲜事；大多数组织都在积极考虑云选项，如果他们还没有迁移或者正在为未来的路线图计划迁移的话。红帽也不例外。

这些年来，红帽已经变得非常善于寻找下一个大事件。2010 年收购 Makara 就是这种情况。Makara 之所以如此特别，是因为他们正在开发 PaaS(平台即服务)解决方案。2011 年 5 月，OpenShift 从此次收购中宣布成立，2012 年 OpenShift 开源。

OpenShift 是 Red Hat 首要的混合云解决方案；OpenShift 为容器提供了一个编排层，允许客户将工作负载从内部迁移到云，反之亦然。Red Hat 正在对 OpenShift 进行大量投资，open shift 正在不断发展，并且已经成为大多数组织在选择容器编排工具时的首选。

OpenShift 是 IBM 收购 Red Hat 时针对其开放式混合云解决方案的关键产品之一。

### 权威的

Canonical 于 2004 年由马克·舒托沃尔斯在英国创立。Canonical 更出名的是他们的社区 Linux 发行版 Ubuntu。非常像 Red Hat，Canonical 为他们的产品提供付费支持订阅。然而 Ubuntu 不像红帽企业版 Linux 和 Fedora。只有社区版 Ubuntu 产品。Canonical 在可能的地方提供支持和中断/修复，但实际上并不像 Red Hat 那样有自己的发行版。

Canonical 像 Red Hat 一样有一个不仅仅包含 Linux 支持的产品组合。Canonical 提供以下类别的产品。

#### Linux 支持

Canonical 业务的第一个也是最明显的部分是围绕着他们对 Ubuntu 的支持。如前所述，Ubuntu 只由社区开发，由 Canonical 付费支持。

#### 云

Canonical 提供了对 Kubernetes 的支持，这是一个类似于 OpenShift 的容器编排产品。对于他们的私有云解决方案，Canonical 支持并帮助安装 OpenStack。这两款产品都为 Canonical 提供了云功能。

#### 物联网

Canonical 与 Red Hat 和 SUSE 的一个不同之处在于它们对物联网设备和嵌入式 Ubuntu 的支持。越来越多的公司正在为他们的“智能”设备和设备寻找 Linux 发行版。Canonical 在这个市场上有优势，因为它是唯一提供这种级别支持的企业 Linux 公司之一。

### 注意

SUSE 是第三家企业 Linux 公司，但绝不是最后一家，它目前的产品组合比 Canonical 稍微多一点，但还不及其最接近的竞争对手 Red Hat。SUSE 和 Red Hat 一样，有自己的 enterprise Linux 发行版。SUSE Enterprise Linux 的社区版本称为 openSUSE。SUSE 的企业版支持从 SUSE Linux Enterprise Desktop 到 SUSE Enterprise Linux for IBM Power 的订阅。

如前所述，SUSE 拥有比 Canonical 稍宽的投资组合。目前，SUSE 有两个产品类别推动他们的业务，这可能是对他们产品的不公平的过度简化。

#### 服务器和台式机

第一个产品类别是 SUSE 建立业务的基础:他们的企业 Linux 发行版。SUSE 有许多 Linux 版本，从桌面到 IBM Power 版本。所有这些都有不同的订阅可以购买，而且大多数(如果不是全部的话)都是由“上游”openSUSE 产品驱动的。

在服务器操作系统市场上，SUSE 仍然是 Red Hat Enterprise Linux 的有力竞争对手。苏斯和 RHEL 的数据中心并不少见。

#### 云、存储和管理

除了他们的 enterprise Linux 产品，SUSE 还有一些他们出售订阅的其他产品。SUSE 有自己的基于 Ceph 的企业存储解决方案；这与 Red Hat 为其企业存储解决方案所做的是一样的。Ceph 也用于 OpenStack 和 OpenShift，这意味着客户可以有效地拥有一个 SUSE Ceph 集群，并将其与 Red Hat 解决方案相结合。

对于云平台，特别是围绕混合云和容器编排，最近收购的 Rancher(2020 年 12 月收购)为 Red Hat 的 OpenShift 提供了竞争。

SUSE、Red Hat 和 Canonical 都为私有云功能提供了 OpenStack。所有公司都支持该平台，并提供部署和配置 OpenStack 的专业服务。

为了管理 SUSE Enterprise Linux，SUSE 支持一个名为 SUSE Manager 的产品。SUSE Manager 基于 Spacewalk 和 SaltStack，非常类似于第一个基于 Spacewalk 和 Puppet 的 Red Hat 卫星产品。

## 社区与企业

使用社区产品与受支持产品的理由是什么？当您可以免费获得相同或相似的解决方案时，为什么要使用付费解决方案呢？

如果你理解了企业和社区之间的区别，前面的问题已经有了答案。对我个人来说，使用例子总是能把事情弄清楚，所以让我们以一家银行为例，特别是一家处理信用卡/借记卡交易的银行。这些类型的银行很有可能受到 PCI DSS 类型合规性和监管要求的管理，通常需要围绕安全和平台漏洞进行严格的控制，尤其是在存储卡数据的系统上。一个非常重要的 PCI DSS 合规性要求是，客户平台使用的软件已经过全面测试并通过了严格的安全审查，最好是由声誉良好的公司进行，这些公司已经过各种合规性审计员的批准，并且其安全性已经得到认可。由于这个非常重要的原因，你会发现银行总是使用企业产品而不是社区产品。

银行是 enterprise Linux 的一个很好的用例，但是对于不需要法规遵从性的人呢？另一个例子是慈善机构。大多数慈善机构不处理信用卡/借记卡数据。慈善机构的 IT 足迹也往往很小，因为它们大多在云平台上工作，或者内部拥有有限的物理硬件。所有这些都使慈善成为社区产品的理想前景。慈善机构需要知道如何找到答案和解决足够简单的问题的员工。比如说，可能有人在读这本书。由于社区产品没有支持电话号码或支持台来提出案例，这些慈善机构需要他们的员工来做艰苦的工作。请记住，这仅适用于不可预见的问题，并且相对罕见。经过测试和验证的适当测试、预开发和生产平台应能降低风险并确保足够的稳定性。

社区产品的另一个用例是像我们这样的技术人员。并非所有人都足够幸运，能够获得无限订阅的公司账户，并需要为自己的个人项目提供替代方案。构建我们的家庭实验室或个人网络服务器可能是社区产品的理想选择。我们非常乐意解决问题，如果情况变得更糟，我们可以从备份中重建和恢复。好了，别笑了。我们中的一些人实际上备份了我们的家庭实验室(我没有)。

在选择社区产品而不是企业产品时，要记住的最重要的一点是，要知道你必须解决不可避免的漏洞。像红帽、Canonical、SUSE 这样的公司对安全漏洞早有准备。他们有专门的人员发现零日漏洞，并在漏洞公开之前修复它们。社区往往是被动的，在发布安全补丁时总是落后于形势。像银行这样的大型组织不愿意拥有的东西。你和我，如果我们担心安全问题，我们可以关掉实验室。银行没有这种特权。

## 知识检查

为了更好地使用这本书，你应该了解 Linux 系统管理的基础知识。这将包括以下内容

*   基本 Linux 系统命令

*   基本 Linux 系统配置，包括如何管理存储设备以及如何添加新用户

*   基本的 Linux 安全概念

如果你不熟悉这些东西，在继续阅读这本书之前，最好做一些进一步的阅读。

然而，这本书的写作方式很有希望让你从它的内容中受益，但是如果你有一个坚实的 Linux 基础，它会更好地为你服务。

## 摘要

本章介绍了以下主题:

*   Unix 和 Linux 的简史

*   Linux 如何无处不在，在你的智能手机、电视和飞行娱乐系统中

*   什么是社区 Linux 发行版，谁开发了它们

*   如何决定哪个发行版最适合你

*   有哪些企业 Linux 选项可用，哪些公司提供这些选项

*   社区 Linux 和企业 Linux 的主要区别

<aside aria-label="Footnotes" class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

只是为了好玩，这是莱纳斯·托沃兹写的书的名字

  [2](#Fn2_source)

自由软件基金会

  [3](#Fn3_source)

看那该死的手册

 </aside>