# 12.高级管理

《21 世纪 20 年代的 Linux 系统管理》的最后一章将探讨作为 Linux 系统管理员的你如何更深入地挖掘 Linux 操作系统，以找到你需要的信息。

本章将从研究系统分析开始，并帮助你理解如何从你的 Linux 系统中获得更多的信息，而不必花时间去做这些。我们将讨论什么样的工具可以用来提取和破译系统信息，让你更快地得到答案。

当系统分析工具和技术不能给你所需要的所有信息时，就需要使用额外的工具来获得更多的信息。我们将在本章的剩余部分探讨如何从 Linux 操作系统中提取最后一点信息。

## 系统分析

作为一名 Linux 系统管理员，您会花时间查看配置文件和一般的系统健康状况，试图查明用户问题的根源。这个过程通常会很痛苦，而且会花费你不想花的时间。拥有正确的工具有助于深入了解问题，并让您专注于更有趣的事情。

这里有一些快捷的工具，您可以使用它们来获得关于 Linux 系统的信息。

### 系统管理员的工具

如果您有合适的工具，并且知道如何以对您有意义的方式使用它们，那么维护或运行 Linux 资产会是一项更简单的工作。

#### Sosreport

对于所有的企业 Linux 系统，“sosreport”用于为支持团队提取信息。Sosreport 是一个基于插件的工具，可以使用不同的参数来导出不同的信息。当出现支持案例时，企业支持团队经常会请求 Sosreport 的输出，每当出现新的支持案例时，它总是值得上传。

Sosreports 是有问题的系统配置和日志的存档。支持团队能够使用 sosreport 更好地了解所遇到的问题，而无需请求不同的配置文件。

可以在不指定任何参数的情况下创建 sosreport，如下所示，但也可以传递附加参数以减少输出或增加提取的内容:

```sh
# sosreport

```

作为一名 Linux 系统管理员，您可能希望使用 sosreports 进行自己的诊断查询。如果您希望从自己的测试系统中调查用户的问题，可以手动提取 Sosreports。

如果您对手动提取 sosreports 不感兴趣，可以使用一些工具来提取和总结报告中的配置。

#### xsos

一个这样的工具是 xsos，由社区成员开发和维护；xsos 可以接受 sosreport 输入，并创建系统的良好摘要。对于支持人员来说，这比大多数人意识到的要节省更多的时间，因为不需要提取或筛选配置文件来快速浏览。

要运行 xsos 的基本测试，您可以运行以下命令:

```sh
# curl -Lo ./xsos bit.ly/xsos-direct; chmod +x ./xsos; ./xsos -ya

```

前面的命令将只输出运行它的系统的详细信息。如果您想要查看 sosreport 输出，您将需要安装 xsos 工具并将路径传递到您的 sosreport。

基本 xsos 报告将输出以下区域:

*   汇总 dmidecode 输出

*   操作系统详细信息

*   Kdump 配置

*   CPU 详细信息

*   中断和软中断

*   记忆

*   仓库

*   兰斯普奇

*   网络信息包括防火墙

*   内核调整配置

Tip

自动化您的 Linux 系统，定期自动生成这些报告，并将输出上传到中央共享。如果您遇到了重大问题，您可以参考这些 SOS 报告，寻找可能出错的线索。

#### 系统信息

关于您的 Linux 系统的所有设备信息都可以在“/proc”目录中找到。在“/proc”中，有不同的文件，如“meminfo”或“cpuinfo ”,它们将向您显示每个组件的相关信息。例如,“cpuinfo”文件将向您显示与您的 Linux 系统相连的所有 CPU 的所有信息，包括 CPU 标志。

##### 快捷工具

如果对“/proc”文件不感兴趣，表 [12-1](#Tab1) 中列出的工具也可以用来获得关于您的 Linux 系统的基本信息。熟悉这些工具有助于您在需要快速诊断任何问题时快速访问设备信息。

表 12-1

硬件信息的基本 Linux 系统工具

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

Linux 命令

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| `lshw` | 将列出系统识别的所有硬件的完整摘要 |
| `lscpu` | 所有 CPU 信息的摘要，类似于运行`# cat /proc/cpuinfo` |
| `lsblk` | 所有连接的存储设备的快速列表 |
| `lsusb` | 插入 Linux 系统的所有 USB 设备的列表 |
| `lspci` | 列出插入 PCI 插槽的所有 PCI 控制器和设备 |
| `lsscsi` | 列出连接到系统的所有 scsi 和 sata 设备 |

##### 更多细节

如果快捷工具中的细节不够，您可以使用表 [12-2](#Tab2) 中列出的工具来提供更多细节。

表 12-2

了解更多细节的工具

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

Linux 命令

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| `hdparm` | 打印出存储设备的几何图形等细节 |
| `dmidecode` | 可用于提供有关您的系统的更深入的信息。使用"-t "参数，后跟" memory "、" processor "、" system "或" bios "，将为您提供每个参数的更多细节 |

## 系统跟踪

当你被一个棘手的问题困住时，了解幕后发生的事情有时是必要的。作为 Linux 系统管理员，有一些工具可以帮助您获得这些底层细节。

### 失去了

“strace”是一个非常有用的工具，可以用来查看进程或正在运行的应用程序的情况 Strace 可以作为命令或应用程序的前缀运行，也可以附加到正在运行的“pid”上

#### 装置

在几乎所有的 Linux 发行版中，Strace 都可以在大多数常见的存储库中找到。对于 Fedora，strace 可以按如下方式安装:

```sh
# dnf install strace -y

```

以下命令将显示运行 free 命令时发生的一切:

```sh
# strace free -h

```

#### 输出到文件

使用 strace 时，一个非常有用的事情是将输出发送到一个文件中；从那里，您可以搜索字符串或值。

要将 strace 命令输出到文件中，您可以运行类似于下面的命令:

```sh
# strace -o testfile.txt free -h

```

然后可以在文本编辑器中查看输出文件，在某些情况下，甚至可以用不同的颜色显示不同的调用，以使解释稍微容易一些。

#### 要找什么

以下是使用 strace 可以找到的一些有用的东西:

*   任何试图打开但不存在或显示潜在权限被拒绝的文件-13 个错误

*   正在写入有权限问题的文件

*   来自通过网络传输的进程或应用程序的网络流量

#### 有用的 Strace 参数

表 [12-3](#Tab3) 列出了一些可以和 strace 一起使用的有用参数。

表 12-3

Strace 参数

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

参数

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| `-p` | 允许 strace 连接到正在运行的 pid |
| `-c` | 创建为该进程运行的所有不同系统调用的摘要 |
| `-t` | 显示每一行运行的时间戳 |
| `-e trace=open` | 过滤所有系统调用，只包括打开的调用。其他选项包括全部、写入、信号、缩写、详细、原始和读取 |
| `-q -e trace=` | 允许跟踪设置为文件、进程、内存、网络和信号 |

### 安装

另一个从 Linux 系统中提取信息的好工具是“systemtap”Systemtap 是一种脚本语言，它使用带有“.”的文件。stp”扩展名。Systemtap 可用于诊断基于内核的 Linux 平台的复杂性能或功能问题。

#### 装置

Systemtap 可以手动安装，也可以使用自动安装方法安装。

##### 手动安装

systemtap 需要的基本包是 systemtap 和 systemtap-runtime。在 RHEL 系统上，以下命令将安装您的软件包:

```sh
# yum install systemtap systemtap-runtime -y

```

##### 自动安装

Stap-prep 是一个简单的实用程序，它将计算出 systemtap 的需求并为您安装它们。要使用 stap-prep，需要安装软件包“systemtap-devel”。

一旦安装了 systemtap-devel 包，运行 stap-prep 命令。将安装当前运行的内核所需的文件。

##### Systemtap 用户

如果您使用的是普通的 Linux 内核模块后端，那么您可以 root 身份运行“stap”。但是，如果您希望允许其他用户创建和运行 systemtap 脚本，则必须创建以下用户和匹配组:

*   stapusr

*   斯塔德夫

“stapdev”和“stapusr”组中的任何用户都可以像拥有 root 权限一样运行 systemtap。“stapusr”中的用户只能启动(使用“staprun”)预编译的探测模块。

“stapusr”组中的用户也可以创建自己的基本无特权 systemtap 脚本。

#### Systemtap 脚本

在安装了 systemtap 的所有系统上，您都可以访问示例脚本。这些可以在以下位置找到:

```sh
/usr/share/systemtap/examples/

```

##### 运行 Systemtap 脚本

如上所述，systemtap 文件保存在。stp 扩展和使用 stap 命令运行。

要测试 systemtap，请使用提供的示例，如 disktop.stp 示例脚本。该脚本显示了当前哪些进程正在向磁盘写入数据。该脚本可在以下位置找到

```sh
/usr/share/systemtap/examples/io/disktop.stp

```

该脚本的作用是探测内核以获取有关所连接的块设备的信息:

```sh
# stap -v /usr/share/systemtap/examples/io/disktop.stp

```

一旦脚本运行，您将看到脚本探测内核的任何磁盘操作。

要对此进行测试，请在新窗口中运行类似于以下内容的 DD 命令:

```sh
# dd if=/dev/zero of=file.txt count=1024 bs=1048576

```

##### 交叉仪器

通常在实际环境中，不可能安装所有的 systemtap 包来运行探测或测试。因此，只需安装 systemtap-runtime 包就可以创建 systemtap 模块并执行它们。

这将允许一个系统被用作可用于编译 systemtap 仪器模块的编译器。然而，内核版本需要匹配，系统需要相同的架构。要为不同的内核版本构建不同的模块，只需将构建系统重启到不同的内核。

要创建跨工具 iotop 模块，可以运行以下命令:

```sh
# stap -p 4 -m iotop /usr/share/systemtap/examples/io/iotop.stp

```

创建后，这些模块需要由 sysadmin 复制到要在其上执行模块的系统的/lib/modules/` uname-r `/ systemtap 中。

## 系统调谐

Linux 系统管理的另一个重要方面是了解如何针对需要执行的任务调优 Linux 系统。

如果您没有任何供应商的指导，或者如果您是管理 Linux 系统的新手，这个过程可能会很困难。

### 调整

调整 Linux 系统的过程可能涉及到对内核参数和系统配置的深入理解。但是，有一个非常好的工具叫做“tuned ”,它能够使用不同的概要文件来调整系统。

#### 装置

Tuned 可以通过 yum 简单地安装在 RHEL 系统上，如下所示:

```sh
# yum install tuned

```

Tuned 还需要启用并启动服务:

```sh
# systemctl enable tuned
# systemctl start tuned

```

#### 使用调谐的

Tuned 在安装过程中提供了许多概要文件。要查看当前活动的配置文件，您可以运行以下命令:

```sh
# tuned-adm active

```

要列出所有可用的配置文件，您可以运行命令

```sh
# tuned-adm list

```

最后，要切换到不同的概要文件，您可以运行

```sh
# tuned-adm profile <name of profile>

```

## 摘要

在本章中，向您介绍了以下内容:

*   Linux 系统分析工具，如 sosreports，以及如何以快速简单的方式阅读它们

*   可用于提取系统信息的标准系统工具

*   系统跟踪工具，如 strace 和 systemtap

*   使用调优的实用程序以简单的方式进行系统调优