# 3.数据流

Linux 中的一切都围绕着数据流——尤其是文本流。

我最近在谷歌上搜索了“数据流”，大多数热门搜索都与处理单个实体中的大量流数据有关，如流视频和音频，或者金融机构处理由大量单个交易组成的流。这不是我们在这里讨论的内容，尽管概念是相同的，并且可以认为当前的应用程序使用 Linux 的流处理功能作为处理多种类型数据的模型。

在 Unix 和 Linux 世界中，流是源自某个源的流动文本数据；该流可以流向一个或多个程序，这些程序以某种方式对其进行转换，然后它可以存储在文件中或在终端会话中显示。作为系统管理员，您的工作与操纵这些数据流的创建和流动密切相关。在本章中，我们将探索数据流——什么是数据流，如何创建数据流，以及如何使用数据流。

## 文本流——通用界面

使用标准输入/输出(STDIO)进行程序输入和输出是 Linux 做事方式的关键基础。STDIO 最初是为 Unix 开发的，从那以后，它已经进入了大多数其他操作系统，包括 DOS、Windows 和 Linux。

> *这就是 Unix* *哲学* *:编写做一件事并把它做好的程序。写程序一起工作。写程序处理* *文本流* *，因为那是通用接口。*
> 
> —道格·麦克洛伊，*Unix 基础知识* *哲学* <sup>[1，](#Fn1)</sup>[2](#Fn2)

STDIO 由 Ken Thompson <sup>[3](#Fn3)</sup> 开发，作为在早期版本的 Unix 上实现管道所需的基础设施的一部分。实现 STDIO 的程序使用标准化的文件句柄进行输入和输出，而不是存储在磁盘或其他记录媒体上的文件。STDIO 最好被描述为缓冲数据流，它的主要功能是将数据从一个程序、文件或设备的输出传输到另一个程序、文件或设备的输入。

## STDIO 文件句柄

有三种 STDIO 数据流，每一种都在程序启动时作为一个文件自动打开——当然还有那些使用 STDIO 的程序。每个 STDIO 数据流都与一个文件句柄相关联，该文件句柄只是一组描述文件属性的元数据。文件句柄 0、1 和 2 被约定和长期实践分别明确定义为 STDIN、STDOUT 和 STDERR。

**STDIN** ，文件句柄 0，是通常从键盘输入的标准输入。STDIN 可以从任何文件重定向，包括设备文件，而不是键盘。与 STDOUT 或 STDERR 相比，重定向 STDIN 不太常见，但也可以很容易地完成。

**STDOUT** ，文件句柄 1，默认情况下是将数据流发送到显示器的标准输出。通常将 STDOUT 重定向到一个文件，或者通过管道将其传送到另一个程序进行进一步处理。

**STDERR** 与文件句柄 2 相关联。STDERR 的数据流通常也发送到显示器。

如果 STDOUT 被重定向到一个文件，STDERR 将继续显示在屏幕上。这确保了当数据流本身不在终端上显示时，STDERR 会显示出来，从而确保用户可以看到程序执行过程中产生的任何错误。STDERR 也可以重定向到同一个转换程序，或者传递到管道中的下一个转换程序。

STDIO 是作为 C 库 stdio.h 实现的，它可以包含在程序的源代码中，以便可以编译成最终的可执行文件。

## 生成数据流

大多数核心实用程序使用 STDIO 作为它们的输出流，而那些生成数据流的实用程序可以用来创建我们将在实验中使用的数据流，而不是以某种方式转换数据流。数据流可以短至一行甚至一个字符，也可以根据需要而定。 <sup>[4](#Fn4)</sup>

让我们尝试第一个实验，创建一个短数据流。

### 实验 3-1

如果您还没有这样做，请以用户“学生”的身份登录到您用于这些实验的主机如果您已经登录到 GUI 桌面会话，请启动您最喜欢的终端模拟器；如果您已经登录到一个虚拟控制台或终端模拟器，您就可以开始了。

使用下面显示的命令生成数据流。该命令以粗体显示。

```
[student@f26vm ~]$ ls -la
total 28
drwx------   3 student student 4096 Oct 20 01:25 .
drwxr-xr-x. 10 root    root    4096 Sep 21 10:06 ..
-rw-------   1 student student 1218 Oct 20 20:26 .bash_history
-rw-r--r--   1 student student   18 Jun 30 11:57 .bash_logout
-rw-r--r--   1 student student  193 Jun 30 11:57 .bash_profile
-rw-r--r--   1 student student  231 Jun 30 11:57 .bashrc
drwxr-xr-x   4 student student 4096 Jul  5 18:00 .mozilla

```

该命令的输出是一个短数据流，显示在 STDOUT(您登录的控制台或终端会话)上。

在第 4 章“转换数据流”中，我们将把像这样的 STDOUT 数据流通过管道传输到一些 transformer 程序的 STDIN，以便对流中的数据执行一些操作。目前，我们只是在生成数据流。

一些 GNU 核心工具是专门为产生数据流而设计的。

### 实验 3-2

`yes`命令产生一个连续的数据流，该数据流由作为参数提供的数据串的重复组成。生成的数据流将继续，直到被 Ctrl-C 中断，在屏幕上显示为^C.

输入如图所示的命令，并让它运行几秒钟。当你厌倦了看着同一串数据滚动时，按 Ctrl-C。

```
[student@f26vm ~]$ yes 123465789-abcdefg
123465789-abcdefg
123465789-abcdefg
123465789-abcdefg
123465789-abcdefg
123465789-abcdefg
123465789-abcdefg
123465789-abcdefg
1234^C

```

“这证明了什么？，“你问吧。只是有许多方法可以创建有用的数据流。例如，您可能希望自动响应来自`fsck`程序的似乎无休止的“y”输入请求，以修复硬盘上的问题。这种解决方案可以节省很多按“y”键的次数。

### 实验 3-3

要查看`yes`如何生成一串“y”字符，再次尝试没有字符串参数的`yes`命令，如实验 3-2，您将得到一串“y”字符作为输出。

```
[student@f26vm ~]$ yes
y
y
y
y
y
y
y

^C

```

现在，这是你绝对不应该尝试的事情。当以 root 用户身份运行时，`rm *`命令将删除当前工作目录(pwd)中的每个文件，但它会要求您为每个文件输入“y”以确认您确实想要删除该文件。这意味着更多的打字。

### 代码示例 3-1

我还没有谈到管道，但是作为一名系统管理员，或者想成为一名系统管理员的人，你应该已经知道如何使用它们了。下面的 CLI 程序将对 rm 命令的每个请求提供“y”响应，并将删除所有文件。

```
yes | rm *

```

**警告！**不要运行这个命令，因为它会删除当前工作目录中的所有文件。

当然，您也可以使用`rm -f *`，这也将强制删除 PWD 中的所有文件。f 表示“强制”删除。这也是你不应该做的事情。

## 用“是”来检验一个理论

使用 yes 命令的另一个选项是用一个包含一些任意的和非常不相关的数据的文件来填充目录，以便——嗯——填满目录。我已经使用这种技术测试了当一个特定的目录变满时，Linux 主机会发生什么。在我使用这种技术的具体例子中，我正在测试一个理论，因为一个客户遇到了问题，无法登录到他们的计算机。

### 注意

在这一系列实验中，我假设 USB 驱动器在/dev/sdb 上，其分区是/dev/SD B1——因为它在我的虚拟机上——确保您验证了它在您的计算机上分配的设备，因为它可能会有所不同。根据您的情况使用正确的设备文件 <sup>[5](#Fn5)</sup> 。

### 实验 3-4

这个实验应该以 root 用户身份进行。

为了防止填满您的根文件系统，这个实验将使用您应该提前准备好的 USB 设备。该实验不会影响设备上的现有文件。

你确实准备了那个 u 盘，不是吗？如果没有，那么现在就回到第 [1](01.html) 章。我会等…

准备好了吗？太好了！

1.  现在将 USB 驱动器插入计算机上的一个 USB 插槽中。

2.  使用`dmesg`命令查看 USB 驱动器的信息，并确定其分配的设备文件。应该是/dev/sdb 之类的。确保为您的设备使用正确的设备文件。

3.  在我的系统上的/mnt 上挂载 USB 设备文件系统分区/dev/sdb1。

4.  运行下面粗体显示的命令。由于页面宽度有限，这里显示的一些结果已经换行，但是您已经了解了。

根据你的 USB 文件系统的大小，填充它的时间可能会有所不同，但是应该会很快。

```
[root@testvm1 ~]# yes 123456789-abcdefgh >> /mnt/testfile.txt

yes: standard output: No space left on device
[root@testvm1 ~]# df -h /mnt
Filesystem                       Size  Used Avail Use% Mounted on

/dev/sdb1                         62M   62M  2.0K 100% /mnt
[root@testvm1 ~]# ls -l /mnt
total 62832
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file0.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file1.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file2.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file3.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file4.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file5.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file6.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file7.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file8.txt
-rwxr-xr-x 1 root root    37001 Nov  7 08:23 file9.txt
-rwxr-xr-x 1 root root 63950848 Dec  7 13:16 testfile.txt

```

你的结果看起来会有些不同，但肯定会和我的相似。

请务必查看从`df`输出指向/dev/sdb1 设备的那一行。这表明该文件系统上 100%的空间都被使用了。

现在从/mnt 中删除 testfile.txt 并卸载该文件系统。

作为测试的一部分，我在自己的一台计算机的/tmp 目录下使用了实验 3-4 中的简单测试来帮助我确定客户的问题。在/tmp 填满之后，用户不再能够登录 GUI 桌面，但是他们仍然可以使用控制台登录。这是因为登录 GUI 桌面会在/tmp 目录中创建文件，并且没有剩余空间，所以登录失败。控制台登录没有在/tmp 中创建新文件，因此它们成功了。我的客户没有尝试登录控制台，因为他们不熟悉 CLI。

在我自己的系统上进行验证之后，我使用控制台登录到客户主机，发现许多大文件占据了/tmp 目录中的所有空间。我删除了这些文件，并帮助客户确定文件是如何创建的，我们能够阻止这种情况。

## 探索 USB 驱动器

现在是做一些探索的时候了，为了尽可能的安全，您将使用您之前准备的 USB 拇指驱动器。在这个实验中，我们将研究一些文件系统结构。

先说简单的。您至少应该对`dd`命令有所了解。正式名称是“磁盘转储”，许多系统管理员称之为“磁盘破坏者”是有道理的。我们中的许多人都曾使用`dd`命令无意中破坏了整个硬盘或分区的内容。这就是为什么我们将使用 USB 驱动器来执行这些实验。

`dd`命令是一个强大的工具，它允许我们使用任何文件或设备生成数据流，如硬盘驱动器、磁盘分区、RAM 内存、虚拟控制台、终端仿真会话、STDIO 等等，作为源和目标。因为`dd`命令不修改这些数据流，所以它允许我们访问原始数据，这样我们就可以查看和分析它。

随着我们在这一系列实验中的进展，你会看到由`dd`生成的数据流可以用于许多不同的目的。这是我最喜欢的探索文件和设备的工具之一。

### 实验 3-5

本实验不需要安装 USB 驱动器；事实上，如果不安装设备，这个实验会给人留下更深刻的印象。如果 USB 设备当前已安装，请将其卸载。

以 root 用户身份登录到终端会话。

作为终端会话中的 root 用户，使用 dd 命令查看 USB 驱动器的引导记录，假设它被分配给/dev/sdb 设备。bs=参数不是您可能会想到的；它只是指定块大小，count=参数指定转储到 STDIO 的块数。of=参数指定数据流的来源，在本例中是 USB 设备。

```
[root@f26vm ~]# dd if=/dev/sdb bs=512 count=1
•>•MSWIN4.1P•} •••)L•0NO NAME    FAT16   •}•3•••{••x•vVU•"•~•N•
•••|•E••F•E••8f$|•r<•F••fFVF•PR•F•V•• •v••^
•H••F•N•ZX••••rG8-t•
V•v>•^tJNt
••F•V••S••[r•?MZu•••BJu••pPRQ••3••v••vB•••v••V$•••••••t<•t      •••••}•
•}••3••^••D•••}•}••r••HH•N          ̸
•YZXr   @uB^
•••'
Invalid system disk•
Disk I/O error•
Replace the disk,!••U•

1+0 records in
1+0 records out
512 bytes copied, 0.0116131 s, 44.1 kB/s

```

这将打印引导记录的文本，引导记录是磁盘上的第一个块——任何磁盘。在这种情况下，有关于文件系统和分区表的信息，尽管因为它是以二进制格式存储的，所以不可读。如果这是一个可引导设备，GRUB 的第一阶段或其他引导加载程序将位于这个扇区。我在引导记录本身后面添加了几个换行符，以便阐明扇区中数据的结尾和 dd 命令本身打印的信息。最后三行包含关于记录数和处理的字节数的数据。

现在让我们做同样的实验，但是是在第一个分区的第一条记录上。

### 实验 3-6

USB 设备仍应被插入和卸载，并且您仍应以 root 用户身份登录。

1.  运行以下命令。

    ```
    [root@f26vm ~]# dd if=/dev/sdb1 bs=512 count=1
    •<•mkfs.fat•|••)•GR•NO NAME    FAT16   •[|•"•t
                                                  V•••^••2•••••This is not a bootable disk.  Please insert a bootable floppy and
    press any key to try again ...
    U•1+0 records in
    1+0 records out
    512 bytes copied, 0.0113664 s, 45.0 kB/s

    ```

这个实验显示了引导记录和分区的第一个记录之间的差异。它还显示了`dd`命令可以用来查看分区中的数据以及磁盘本身的数据。

让我们看看 u 盘里还有什么。根据您在这些实验中使用的 USB 设备的具体情况，您可能会得到与我不同的结果。我会告诉你我做了什么，你可以修改，如果有必要达到预期的结果。

我们正在尝试使用`dd`命令来定位我们在 USB 驱动器上创建的文件的目录条目，然后是一些数据。如果我们对元数据结构有足够的了解，我们可以直接解释它们来找到这些数据在驱动器上的位置，但是我们没有，所以我们将不得不硬着头皮这样做——打印出数据，直到我们找到我们想要的。

所以，让我们从我们所知道的开始，然后用一点技巧继续。我们知道我们在 USB 设备准备期间创建的数据文件在设备的第一个分区中。因此，我们不需要搜索引导记录和第一个分区之间的空间，其中包含许多空白。至少这是它应该包含的内容。

从/dev/sdb1 的开头开始，让我们一次查看几个数据块，找到我们想要的。实验 3-7 中的命令与前一个相似，只是我们指定了更多的数据块来查看。如果您的终端不够大，无法一次显示所有数据，您可能必须指定较少的块，或者您可以通过 less 实用程序传输数据，并使用它来逐页浏览数据。两种方式都可行。请记住，我们是以 root 用户的身份执行所有这些操作的，因为非 root 用户没有所需的权限。

### 实验 3-7

输入与上一个实验中相同的命令，但是将显示的块数增加到 10，如下所示，以便显示更多数据。

```
[root@f26vm ~]# dd if=/dev/sdb1 bs=512 count=10
•<•mkfs.fat•|••)•GR•NO NAME    FAT16   •[|•"•t
                                              V•••^••2•••••This is not a bootable disk.  Please insert a bootable floppy and
press any key to try again ...
U•••••

•• !"#$%&'(••*+,-./0123456789:;••=>?@ABCDEFGHIJKLMN••PQRSTUVWXYZ[\]^_`a••cdefghijklmnopqrst••vwxyz{|}~••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••10+0 records in
10+0 records out
5120 bytes (5.1 kB, 5.0 KiB) copied, 0.019035 s, 269 kB/s

```

这里没有太大的不同，但是让我们看得更远一点。

让我们看看`dd`命令的一个新选项，它给了我们更多的灵活性。

### 实验 3-8

我们仍然希望一次显示大约 10 个数据块，但是我们不想从分区的开始处开始，我们希望跳过我们已经查看过的数据块。

输入以下命令并添加`skip=10`参数，它会跳过前 10 个数据块并显示接下来的 10 个数据块。

```
[root@f26vm ~]# dd if=/dev/sdb1 bs=512 count=10 skip=10
10+0 records in
10+0 records out
5120 bytes (5.1 kB, 5.0 KiB) copied, 0.01786 s, 287 kB/s

```

我们在实验 3-8 中看到，分区的后 10 个块是空的；那就是。它们包含空值，不打印，因为它们是空的-什么也不是。我们可以在分区的开始处继续跳过越来越多的块，或者在计数和跳过参数中使用更大的增量，比如 20 和 20。但我希望能为你节省一些时间。我发现如果我跳过 250 个块，就会显示目录条目。如果您的 USB 驱动器大小不同或格式不同，这可能不适合您，但这应该是一个好的起点。

### 实验 3-9

现在输入 **dd** 命令，跳过 250 块。

```
[root@f26vm ~]# dd if=/dev/sdb1 bs=512 count=10 skip=250
Afile0•.txt••••••FILE0   TXT •jgKgK•jgK••Afile1•.txt••••••FILE1TXT
•jgKgK•jgK••Afile2•.txt••••••FILE2   TXT •jgKgK•jgK)••Afile3•.txt••••••FILE3   TXT •jgKgK•jgK<••Afile4•.txt••••••FILE4   TXT •jgKgK•jgKO••Afile5•.txt••••••FILE5   TXT •jgKgK•jgKb••Afile6A.txt••••••FILE6   TXT •jgKgK•jgKu••Afile7E.txt••••••FILE7   TXT •jgKgK•jgK•••Afile8•.txt••••••FILE8   TXT •jgKgK•jgK•••Afile9M.txt••••••FILE9   TXT •jgKgK•jgK•••10+0 records in
10+0 records out
5120 bytes (5.1 kB, 5.0 KiB) copied, 0.0165904 s, 309 kB/s

```

如果您在第一次尝试时没有看到类似于上面所示的目录，请尝试更改要跳过的块数，然后再次运行该实验。我们的技术审查人员确实找到了目录，但使用了非常不同的跳过计数。

该命令的输出显示了/dev/sdb1 分区目录中包含的数据。这表明目录只是分区上的数据，就像任何其他数据一样。

我还发现跳过 500 个块会显示其中一个文件的数据，如下面的实验 3-10 所示。

### 实验 3-10

这次输入`dd`命令，跳过计数为 5 的 500 个块，只显示 5 个块。注意，这些结果是换行的，但是`dmesg`中的每一行都以时间戳开始。

```
[root@f26vm ~]# dd if=/dev/sdb1 bs=512 count=5 skip=500
msg='unit=systemd-journald comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'
[    6.430317] audit: type=1131 audit(1509824958.916:49): pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=systemd-journald comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'
[    6.517686] audit: type=1305 audit(1509824959.007:50): audit_enabled=1 old=1 auid=4294967295 ses=4294967295 res=1
[    6.665314] audit: type=1130 audit(1509824959.154:51): pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=systemd-journald comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'
[    6.671171] audit: type=1130 audit(1509824959.160:52): pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=kmod-static-nodes comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'
[    6.755493] audit: type=1130 audit(1509824959.244:53): pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=systemd-sysctl comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'
[    9.782860] RAPL PMU: hw unit of domain pp0-core 2^-0 Joules
[    9.783651] RAPL PMU: hw unit of domain package 2^-0 Joules
[    9.784427] RAPL PMU: hw unit of domain pp1-gpu 2^-0 Joules
[    9.785611] ppdev: user-space parallel port driver
[    9.948408] Adding 4177916k swap on /dev/mapper/fedora_f26vm-swap.  Priority:-1 extents:1 across:4177916k FS
[   10.082485] snd_intel8x0 0000:00:05.0: white list rate for 1028:0177 is 48000
[   10.441113] EXT4-fs (sda1): mounted filesystem with ordered data mode. Opts: (null)
[   11.456654] kauditd_printk_skb: 15 callbacks suppressed
[   11.457548] audit: type=1130 audit(1509824963.942:69): pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=lvm2-pvscan@8:2 comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'
[   11.523286] audit: type=1130 audit(1509824964.012:70): pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=systemd-fsck@dev-mapper-fedora_f26vm\x2dhome co5+0 records in
5+0 records out
2560 bytes (2.6 kB, 2.5 KiB) copied, 0.0223881 s, 114 kB/s

```

我不知道数据来自哪个文件。如果我们真的想的话，我们可以算出来，但是这对于本书的目的来说是不必要的。请注意，在您的驱动器上，目录和文件本身的位置可能不同。你可能需要搜索一下才能找到它们，但这是它们在我的设备上的位置。

你绝对应该花些时间自己探索一下 u 盘的内容。你可能会对你的发现感到惊讶。

## 一连串的随机性

事实证明，随机性在计算机中是一种可取的东西。谁知道呢。系统管理员想要生成随机数据流的原因有很多。从其他来源(如文件或硬盘分区等设备)生成的数据流应该包含非随机数据，这些数据可能会被黑帽黑客用来获取私人或机密数据。使用保证是随机的数据流提供了一个更安全的选择。

随机数据流有时有助于覆盖整个分区的内容，例如/dev/sda1，甚至是/dev/sda 中的整个硬盘驱动器。

尽管删除文件似乎是永久性的，但事实并非如此。许多取证工具是可用的，并且可以被训练有素的取证专家用来容易地恢复假定已经被删除的文件。恢复被随机数据覆盖的文件要困难得多。我经常不仅需要删除硬盘上的所有数据，还需要覆盖它，使其无法恢复。我这样做是为了客户和朋友，他们把旧电脑“送给”我，让我重复使用或回收。

不管电脑最终会发生什么，我向捐赠电脑的人保证，我会清除硬盘上的所有数据。我从计算机中取出驱动器，将它们放入我的插入式硬盘驱动器扩展坞，并使用类似于实验 3-11 中的命令来覆盖所有数据，但不是像本实验中那样将随机数据输出到 STDOUT。我将其重定向到需要覆盖的硬盘驱动器的设备文件，但不要这样做。

### 实验 3-11

输入这个命令将无休止的随机数据流打印到 STDOUT。

```
[student@testvm1 ~]$ cat /dev/urandom

```

使用`Ctrl-C`中断和停止数据流。

如果你非常偏执，可以使用`shred`命令来覆盖单个文件以及分区和完整的驱动器。它可以根据需要多次覆盖设备，让您感到安全，多次使用随机数据以及专门设计的有序数据模式，以防止即使是最敏感的设备也无法从硬盘上恢复任何数据。与其他使用随机数据的实用程序一样，随机流是由/dev/urandom 设备提供的。

随机数据也用作程序的输入种子，这些程序生成用于科学和统计计算的随机密码、随机数据和数字。我将在第 4 章中更详细地介绍随机性和其他有趣的数据源:“一切都是一个文件。”

## 摘要

在本章中，您了解到 STDIO 只不过是数据流。这些数据几乎可以是任何内容，可以是列出目录中文件的命令输出，也可以是来自特殊设备(如/dev/urandom)的无休止的数据流，甚至可以是包含来自硬盘驱动器或分区的所有原始数据的数据流。您学习了一些不同且有趣的方法来生成不同类型的数据流，以及如何使用`dd`命令来探索硬盘的内容。

Linux 计算机上的任何设备都可以被视为数据流。您可以使用像`dd`和`cat`这样的普通工具将设备中的数据转储到 STDIO 数据流中，该数据流可以使用其他普通的 Linux 工具进行处理。

到目前为止，除了查看这些数据流，我们还没有对它们做任何事情。但是等等，还有更多！请继续阅读。

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

Eric S. Raymond，*Unix 编程的艺术【T2， [`http://www.catb.org/esr/writings/taoup/html/ch01s06.html`](http://www.catb.org/esr/writings/taoup/html/ch01s06.html)*

  [2](#Fn2_source)

Linuxtopia，*Unix 哲学基础知识*， [`http://www.linuxtopia.org/online_books/programming_books/art_of_unix_programming/ch01s06.html`](http://www.linuxtopia.org/online_books/programming_books/art_of_unix_programming/ch01s06.html)

  [3](#Fn3_source)

维基百科，*【肯汤普森】*， [`https://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Thompson`](https://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Thompson)

  [4](#Fn4_source)

例如，从特殊设备文件 random、urandom 和 zero 获取的数据流可以永远继续，而无需某种形式的外部终止，例如用户输入 Ctrl-C、命令的限制参数或系统故障。

  [5](#Fn5_source)

我们将在第 [5](05.html) 章“一切都是文件”中了解更多关于设备文件和/dev 目录的信息

 </aside>