# 六、使用 Linux FHS

Linux 文件系统分层标准(FHS)定义了 Linux 目录树的结构。它命名了一组标准目录并指定了它们的用途。

这个标准已经到位，以确保 Linux 的所有发行版在目录使用上是一致的。这种一致性使得系统管理员更容易编写和维护 shell 和编译程序，因为程序、它们的配置文件和它们的数据(如果有的话)应该位于标准目录中。本章介绍在目录树中的标准和推荐位置存储程序和数据，以及这样做的好处。您将学习如何参考 Linux FHS 文档，并在解决问题时使用这些知识。

## 定义

在我们深入探讨这个主题之前，让我们先给出“文件系统”这个词的一些定义，并尝试整理一下您可能会发现的一些术语混淆。您可能会听到人们以许多不同的、令人困惑的方式谈论文件系统。这个词本身可能有多种含义，你可能必须从讨论或文件的上下文中辨别正确的含义。

我将根据我观察到的“文件系统”一词在不同环境中的用法，尝试定义它的各种含义。请注意，虽然我试图符合标准的“官方”含义，但我的意图是基于该术语的各种用法来定义它。

1.  从顶层(/)根目录开始的整个 Linux 目录结构。

2.  一种特定类型的数据存储格式，如 EXT3、EXT4、BTRFS、XFS 等。Linux 支持近 100 种文件系统，包括一些非常老的文件系统，以及一些最新的文件系统。每种文件系统类型都使用自己的元数据结构来定义数据的存储和访问方式。

3.  用特定类型的文件系统格式化的分区或逻辑卷，可以挂载在 Linux 文件系统上的指定挂载点(目录)上。

在本章的某个地方，我将在所有这些定义的上下文中使用术语“文件系统”。

## 标准

作为系统管理员，我们的任务包括从修复问题到编写 CLI 程序来为我们和他人执行许多任务。了解各种类型的数据应该存储在 Linux 系统的什么地方，对于解决问题和预防问题非常有帮助。

最新的文件系统层次标准(3.0) <sup>[1](#Fn1)</sup> 在 Linux 基金会维护的文档中定义。这份文件在他们的网站上有多种格式，就像 FHS 的历史版本一样。

表 [6-1](#Tab1) 提供了标准的、众所周知的、已定义的顶级 Linux 目录及其用途的简要列表。这些目录是按字母顺序排列的。我建议您阅读整个文档，以便理解这些顶层子目录所扮演的角色。

注意表 [6-1](#Tab1) 中的第 2 列，中间一列。该列中所有带有“Yes”的目录都必须是根(/)文件系统不可分割的一部分。这些目录都不能位于单独的分区或逻辑卷上；它们必须与根文件系统位于同一个分区或逻辑卷中，因为它们是根文件系统不可分割的一部分。这些目录必须在引导过程开始时作为一个单元与根文件系统一起挂载。

第 2 列中带有“否”的目录可以创建在单独的分区或逻辑卷上——它们不必是单独的，但可以是单独的。当这些文件系统与根文件系统分离时，它们会根据/etc/fstab 文件中包含的信息在启动序列中稍后被挂载。将这些目录作为独立的文件系统安装有一些很好的理由，我将在本章后面讨论这些理由。

表 6-1

Linux 文件系统层次标准的顶层

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

目录

 | 

属于/

 | 

描述

 |
| --- | --- | --- |
| /(根文件系统) | 是 | 根文件系统是文件系统的顶级目录。在挂载其他文件系统之前，它必须包含引导 Linux 系统所需的所有文件。系统启动后，所有其他文件系统都挂载在标准的、定义良好的挂载点上，作为根文件系统的子目录。 |
| /bin | 是 | /bin 目录包含用户可执行文件。 |
| /boot | 不 | 包含引导 Linux 计算机所需的静态引导加载程序、内核可执行文件和配置文件。 |
| /开发 | 是 | 该目录包含连接到系统的每个硬件设备的设备文件。这些不是设备驱动程序，而是代表计算机上每个设备并便于访问这些设备的文件。 |
| /等等 | 是 | 包含主机的各种系统配置文件。 |
| /home | 不 | 用户文件的主目录存储。每个人类用户通常在/home 中有一个子目录。一些组织可能会为用户的主目录选择其他位置。一些服务或服务器应用也可能使用不同的主目录位置。例如，Apache web 服务器使用/var/www。您可以查看/etc/passwd 文件来查看这些用户的主目录位置。使用中央文件服务器的安装也可能将这些远程主目录放在/home 以外的挂载点上。 |
| /库 | 是 | 包含引导系统所需的共享库文件。 |
| /媒体 | 不 | 安装外部可移动媒体设备(如可能连接到主机的 USB 拇指驱动器)的地方。 |
| /mnt | 不 | 常规文件系统(如不可移动介质)的临时挂载点，可在管理员修复或处理文件系统时使用。 |
| /opt | 不 | 供应商提供的应用等可选文件应位于此处。 |
| /proc | 虚拟的 | 虚拟文件系统用于公开对内部内核信息和可编辑调优参数的访问。 |
| /root | 是 | 这不是根(/)文件系统。它是根用户的主目录。 |
| /sbin | 是 | 系统二进制文件。这些是用于系统管理的可执行文件。 |
| /selinux | 虚拟的 | 这个伪文件系统仅在启用 SELinux 时使用。激活时，这个文件系统包含重要的 SELinux 工具和文件。 |
| /sys | 虚拟的 | 这个虚拟文件系统包含关于 USB 和 PCI 总线以及连接到每个总线的设备的信息。 |
| /tmp | 不 | 临时目录。由操作系统和许多程序用来存储临时文件。用户也可以在这里临时存储文件。请注意，此处存储的文件可能会在不事先通知的情况下随时删除。 |
| /usr | 不 | 这些是可共享的只读文件，包括可执行二进制文件和库、人工文件和其他类型的文档。 |
| /usr/local | 不 | 这些通常是 shell 程序或编译程序及其支持配置文件，它们在本地编写，由系统管理员或主机的其他用户使用。 |
| /var | 不 | 可变数据文件存储在这里。这可能包括日志文件、MySQL 和其他数据库文件、web 服务器数据文件、电子邮件收件箱等等。 |

/media 和/mnt 目录是临时文件系统维护或外部设备(如包含文件系统的 USB 拇指驱动器)的挂载点。

关于表 [6-1](#Tab1) 的“顶层”声明实际上有一个例外。这是/usr/local 目录。我将在本章稍后更详细地讨论这个目录。

## 使用定义良好的文件系统结构

遵循 Linux 文件系统分层标准有一些很好的理由。所有这些都让我们作为系统管理员的生活变得更加轻松。别担心，我不会讨论标准中定义的每个目录的功能——毕竟，你可以像我一样轻松地阅读我写的内容和更详细的在线版本。我要做的是讨论这个 FHS 的几个具体特征如何影响我的工作。

Linux FHS 的目的是提供一个定义良好的结构来存储文件，无论是可执行文件、数据还是配置文件。在文件系统分层标准(3.0)文档中定义的结构，以及前面提到的，阐述了 Linux 中文件位置的指导原则，这些原则基于可追溯到 Unix 早期的历史背景，以及新的、更新的和不断变化的标准和约定。

事实是用法确实会改变。文件系统层次标准也随着时间的推移而改变。此外，并不是所有的发行版和软件供应商都以相同的方式解释 FHS，一些软件供应商可能只是不了解这个标准。

不管这些事实如何，作为系统管理员，我们有责任在我们控制的所有方面坚持当前的标准。我们不能总是控制供应商的使用，但我们当然可以有我们的发言权。不要误解我——我在这里没有看到广泛的问题，但是如果有问题，我认为作为负责任的系统管理员，我们应该向适当的供应商报告这些问题。

当我们编写代码时，我们自己也应该遵守这些标准，即使它看起来只是 CLI 编程中的一小段无关紧要的代码。

## Linux 统一目录结构

Linux 文件系统目录结构由可挂载文件系统的层次结构组成，这是本章开头列表中的第 3 项。这使得对层次结构中所有目录的访问更加容易和一致。它也提供了一些非常有用的副作用。

在一些非 Linux PC 操作系统中，如果有多个物理硬盘驱动器或多个分区，每个磁盘或分区都会分配一个驱动器号。有必要知道文件或程序位于哪个硬盘上，例如 C:或 D:。然后，您将驱动器号作为命令 D:发出，例如，切换到 D:驱动器，然后您使用`cd`命令切换到正确的目录，以定位所需的文件。每个硬盘都有自己独立完整的目录树。

Linux 文件系统将所有物理硬盘驱动器、分区和逻辑卷统一到一个目录结构中。这一切都从顶部开始——根(/)目录。所有其他目录及其子目录都位于单个 Linux 根目录下。这意味着只有一个单一的目录树来搜索文件和程序。

这样做的唯一原因是，可以在独立的物理硬盘驱动器、不同的分区或与/(根)文件系统不同的逻辑卷上创建文件系统，比如/home、/tmp、/var、/opt 或/usr，然后将其作为根文件系统目录树的一部分挂载到一个挂载点上。挂载点只是空目录，没有什么特别的。甚至像 USB 拇指驱动器、外部 USB 或 ESATA 硬盘这样的可移动驱动器也将被安装到根文件系统上，并成为该目录树不可分割的一部分。

在从一个版本的 Linux 发行版升级到另一个版本，或者从一个发行版换到另一个发行版的过程中，这样做的一个很好的理由是显而易见的。一般来说，除了像 Fedora 中的 dnf-upgrade 这样的升级实用程序之外，明智的做法是在升级期间偶尔重新格式化根分区和包含操作系统的其他分区，以积极地删除任何随着时间积累的 cruft。如果/home 是根文件系统的一部分，它也将被重新格式化，然后必须从备份中恢复。通过将/home 作为一个单独的文件系统，安装程序将知道它是一个单独的文件系统，并且可以跳过对该文件系统的格式化。这也适用于存储数据库、电子邮件收件箱、网站和其他可变用户和系统数据的/var，以及用于存储商业应用的/opt 文件系统。因此，没有任何数据丢失，应用不应该需要重新安装，除非供应商非常愚蠢。

将 Linux 目录树的某些部分作为单独的文件系统来维护还有其他原因。例如，很久以前，当我还没有意识到将所有必需的 Linux 目录作为/(根)文件系统的一部分的潜在问题时，我设法用大量非常大的文件填满了我的主目录。因为/home 目录和/tmp 目录都不是独立的文件系统，而只是根文件系统的子目录，所以整个根文件系统都被填满了。没有空间留给操作系统来创建临时文件或扩展现有的数据文件。起初，应用开始抱怨没有空间保存文件，然后操作系统本身开始表现得非常奇怪。引导到单用户模式并清除我的主目录中有问题的文件让我可以重新开始工作；然后，我使用一个非常标准的多文件系统设置重新安装了 Linux，并且能够防止整个系统崩溃再次发生。

我曾经遇到过这样的情况，Linux 主机继续运行，但是阻止用户使用 GUI 桌面登录。我能够使用命令行界面(CLI)在本地使用一个虚拟控制台登录，并使用 SSH 远程登录。问题是/tmp 文件系统已经满了，GUI 桌面需要的一些临时文件无法在登录时创建。因为 CLI 登录不需要在/tmp 中创建文件，所以空间不足并没有妨碍我使用 CLI 登录。在这种情况下,/tmp 目录是一个单独的文件系统，并且/tmp 逻辑卷所在的卷组中有大量的可用空间。我只是将/tmp 逻辑卷扩展到一个大小，以适应我对该主机上所需的临时文件空间量的新理解，问题就解决了。请注意，该解决方案不需要重新启动，并且一旦/tmp 文件系统扩大，用户就可以登录到桌面。

## 特殊文件系统

Linux 在运行时有一些特殊的文件系统，其中两个系统管理员特别感兴趣，/proc 和/sys。当 Linux 主机运行时，这些虚拟文件系统只存在于 RAM 中；它们不存在于任何物理磁盘上。因为它们只存在于 RAM 中，所以这些文件系统不像存储在硬盘上的文件系统那样是持久的。当计算机关闭时，它们会消失，每次 Linux 启动时，它们会重新创建。

在 Linux 主机中，每个特殊的文件系统都扮演着独特的角色。/proc 文件系统很可能是您作为系统管理员非常熟悉的一个文件系统，所以我们将对它进行一点探索。

### /proc 文件系统

FHS 将/proc 文件系统定义为 Linux 存储有关系统、内核和主机上运行的所有进程的信息的位置。它旨在为内核提供一个暴露自身信息的地方，以便于访问系统数据。它还旨在提供对视图内核配置参数的访问，并在必要时修改其中的许多参数。

当用作进入操作系统状态及其系统和硬件视图的窗口时，它提供了对您作为系统管理员可能想要的几乎每一点信息的方便访问。

### 实验 6-1

为了获得最佳实验结果，必须以 root 用户身份执行。

让我们首先看看正在运行的 Linux 主机的/proc 文件系统的顶层内容。在您的主机上，您可能会看到颜色编码来区分文件和目录。

首先，看看数字条目。这些目录的名称是 PID 或进程 ID 号。这些 PID 目录中的每一个都包含关于它所代表的正在运行的进程的信息。

```sh
[root@testvm1 proc]# cd /proc ; ls
1      26533  666  828        cpuinfo        modules
10     26561  669  83         crypto         mounts
11     27     680  84         devices        mtrr
12     29356  681  85         diskstats      net
13     30     685  86         dma            pagetypeinfo
14     30234  686  87         driver         partitions
15     31     692  9          execdomains    sched_debug
16     333    694  90         fb             schedstat
17     361    695  91         filesystems    scsi
18     4      697  927        fs             self
19     401    7    928        interrupts     slabinfo
2      402    707  929        iomem          softirqs
20     412    708  934        ioports        stat
21     413    740  937        irq            swaps
22     433    741  940        kallsyms       sys
23     434    749  941        kcore          sysrq-trigger
24     517    756  942        keys           sysvipc
25     543    764  947        key-users      thread-self
26     6      765  948        kmsg           timer_list
26465  615    766  966        kpagecgroup    tty
26511  616    771  990        kpagecount     uptime
26514  636    778  acpi       kpageflags     version
26521  637    780  asound     latency_stats  vmallocinfo
26522  639    783  buddyinfo  loadavg        vmstat
26524  641    8    bus        locks          zoneinfo
26526  647    80   cgroups    mdstat
26527  661    81   cmdline    meminfo
26532  664    82   consoles   misc

```

/proc 目录中的每个文件都包含关于内核某个部分的信息。让我们来看看其中的两个文件，cpuinfo 和 meminfo。

cpuinfo 文件大部分是静态的。它包含所有已安装 CPU 的规格。

```sh
[root@testvm1 proc]# cat cpuinfo
processor       : 0
vendor_id       : GenuineIntel
cpu family      : 6
model           : 58
model name      : Intel(R) Core(TM) i7-3770 CPU @ 3.40GHz
stepping        : 9
microcode       : 0x19
cpu MHz         : 3392.345
cache size      : 8192 KB
physical id     : 0
siblings        : 1
core id         : 0
cpu cores       : 1
apicid          : 0
initial apicid  : 0
fpu             : yes
fpu_exception   : yes
cpuid level     : 13
wp              : yes
flags           : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush mmx fxsr sse sse2 syscall nx rdtscp lm constant_tsc rep_good nopl xtopology nonstop_tsc cpuid pni pclmulqdq monitor ssse3 cx16 sse4_1 sse4_2 popcnt aes xsave avx rdrand lahf_lm
bugs            :
bogomips        : 6784.69
clflush size    : 64
cache_alignment : 64
address sizes   : 36 bits physical, 48 bits virtual power management:

```

来自 cpuinfo 文件的数据包括处理器 ID 和型号、其当前速度(MHz)以及可用于确定 CPU 特性的标志。如果您运行命令`ls` `-la cpuinfo,`，您将看到文件上的时间戳在不断变化。指示文件正在更新。

现在我们来看看内存。首先对 meminfo 文件进行 cat，然后使用`free`命令进行比较。

```sh
[root@testvm1 proc]# cat meminfo
MemTotal:        4044740 kB
MemFree:         2936368 kB
MemAvailable:    3484704 kB
Buffers:          108740 kB
Cached:           615616 kB
SwapCached:            0 kB
Active:           676432 kB
Inactive:         310016 kB
Active(anon):     266916 kB
Inactive(anon):      316 kB
Active(file):     409516 kB
Inactive(file):   309700 kB
Unevictable:        8100 kB
Mlocked:            8100 kB
SwapTotal:       4182012 kB
SwapFree:        4182012 kB
Dirty:                 0 kB
Writeback:             0 kB
AnonPages:        270212 kB
Mapped:           148088 kB
Shmem:               988 kB
Slab:              80128 kB
SReclaimable:      64500 kB
SUnreclaim:        15628 kB
KernelStack:        2272 kB
PageTables:        11300 kB
NFS_Unstable:          0 kB
Bounce:                0 kB
WritebackTmp:          0 kB
CommitLimit:     6204380 kB
Committed_AS:     753260 kB
VmallocTotal:     34359738367 kB
VmallocUsed:           0 kB
VmallocChunk:          0 kB
HardwareCorrupted:     0 kB
AnonHugePages:         0 kB
ShmemHugePages:        0 kB
ShmemPmdMapped:        0 kB
CmaTotal:              0 kB
CmaFree:               0 kB
HugePages_Total:       0
HugePages_Free:        0
HugePages_Rsvd:        0
HugePages_Surp:        0
Hugepagesize:       2048 kB
DirectMap4k:       73664 kB
DirectMap2M:     4120576 kB
[root@testvm1 proc]# free
       total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:   4044740      304492     2935748       988      804500   3484100
Swap:  4182012           0     4182012

```

/proc/meminfo 文件中有很多信息。像 free command 这样的程序会使用其中的一些数据。如果您想了解内存使用的完整情况，请查看/proc/meminfo。free 命令像许多其他核心实用程序一样，从/proc 文件系统中获取数据。

因为/proc 中的数据几乎是 Linux 内核和计算机硬件状态的即时图像，所以数据可能会快速变化。连续几次查看中断文件。

我建议您花一点时间将/proc/meminfo 文件中的数据与您在使用像`free`和`top`这样的命令时获得的信息进行比较。您认为这些实用工具和许多其他工具是从哪里获得信息的？就在/proc 文件系统中，这就是。

让我们更深入地看看 PID 1。像所有进程目录一样，它包含关于具有该 ID 的进程的信息。让我们来看看这些信息。

### 实验 6-2

让我们进入并查看/proc/1 目录的内容。然后使用`cat`命令查看 cmdline 文件的内容。

```sh
[root@testvm1 proc]# cd 1 ; cat cmdline
/usr/lib/systemd/systemd--switched-root--system--deserialize24

```

我们可以从 cmdline 的内容中看出，这是 systemd，所有程序之母。在所有旧版本和一些当前版本的 Linux 上，PID 1 将是 init 程序。花些时间研究一下这个过程中其他一些文件和目录的内容。

还需要花一些时间来研究一些其他的 PID 目录。

/proc 文件系统中有大量可用的信息，可以很好地用来解决问题。事实上，对正在运行的内核进行动态更改而无需重启是一个强大的工具，它允许您对 Linux 内核进行即时更改，以解决问题、启用功能或调整性能。让我们看一个例子。

Linux 非常灵活，可以做很多有趣的事情。其中一件很酷的事情是，任何带有多个网络接口卡(NIC)的 Linux 主机都可以充当路由器。只需要一点知识、一个简单的命令和对 iptables 防火墙的一些修改。

路由是由内核管理的任务。所以打开(或关闭)它需要我们改变一个内核配置参数。幸运的是，我们不需要重新编译内核，这是在/proc 文件系统中公开内核配置的好处之一。我们将打开 IP 转发，它提供了内核的基本路由功能。

### 实验 6-3

这个小命令行程序将/proc/sys/net/ipv4 目录作为 PWD，打印应该为零(0)的 ip_forward 文件的当前状态；将其设置为“1”；然后打印它的新状态，应该是 1。路由现已打开。确保在一行中输入命令。

```sh
[root@testvm1 ipv4]# cd /proc/sys/net/ipv4 ; cat ip_forward ; echo 1 > ip_forward ; cat ip_forward
0
1

```

恭喜你！您已经改变了正在运行的内核的配置。

为了完成 Linux 主机作为路由器的全部功能的配置，需要对 iptables 防火墙或您可能使用的任何防火墙软件以及路由表进行额外的更改。这些改变将定义路由的细节，例如哪些分组被路由到哪里。虽然超出了本书的范围，但我已经写了一篇文章 <sup>[3](#Fn3)</sup> 详细介绍了如何配置路由表，如果你想了解更多信息，可以参考这篇文章。我还写了一篇文章 <sup>[4](#Fn4)</sup> ，简要介绍了将 Linux 主机转变为路由器所需的所有步骤，包括在重启后保持 IP 转发。

当您在/proc 文件系统中时，请多看看——跟随您自己的好奇心去探索这个重要文件系统的不同领域。

### 警告

我有意选择修改一个我熟悉的内核参数，它不会对您的 Linux 主机造成任何伤害。当您探索/proc 文件系统时，您不应该做任何进一步的更改。

### /sys 文件系统

/sys 目录是另一个虚拟文件系统，Linux 使用它来维护供内核和系统管理员使用的特定数据。/sys 目录为计算机硬件中的每种总线类型分级维护硬件列表。

快速浏览一下/sys 文件系统就可以看到它的基本结构。

### 实验 6-4

在这个实验中，我们简要地看一下/sys 目录的内容，然后是它的一个子目录/sys/block。

```sh
[root@testvm1 sys]# cd /sys ; ls

block  bus  class  dev  devices  firmware  fs  hypervisor  kernel  module  power
[root@testvm1 sys]# ls block
dm-0  dm-1  sda  sr0

```

/sys/block 中有不同类型的磁盘(块)设备，sda 设备是其中之一。这通常是该虚拟机中的第一个硬盘，在这种情况下也是唯一的硬盘。让我们快速看一下 sda 目录的一些内容。

```sh
[root@testvm1 sys]# ls block/sda
alignment_offset   events_async       queue      slaves
bdi                events_poll_msecs  range      stat
capability         ext_range          removable  subsystem
dev                holders            ro         trace
device             inflight           sda1       uevent
discard_alignment  integrity          sda2
events             power              size
[root@testvm1 sys]# cat block/sda/dev
8:0
[root@testvm1 sys]# ls block/sda/device
block                               ncq_prio_enable
bsg                                 power
delete                              queue_depth
device_blocked                      queue_ramp_up_period
device_busy                         queue_type
dh_state                            rescan
driver                              rev
eh_timeout                          scsi_device
evt_capacity_change_reported        scsi_disk
evt_inquiry_change_reported         scsi_generic
evt_lun_change_reported             scsi_level
evt_media_change                    state
evt_mode_parameter_change_reported  subsystem
evt_soft_threshold_reached          sw_activity
generic                             timeout
inquiry                             type
iocounterbits                       uevent
iodone_cnt                          unload_heads
ioerr_cnt                           vendor
iorequest_cnt                       vpd_pg80
modalias                            vpd_pg83
model                               wwid
[root@testvm1 sys]# cat block/sda/device/model
VBOX HARDDISK

```

为了从这最后一个命令中获得更真实的信息，我还在我自己的物理硬盘上执行了这个操作，而不是在我在这些实验中使用的虚拟机上，看起来像这样。

```sh
[root@david proc]# cat /sys/block/sda/device/model
ST320DM000-1BD14

```

这些信息更像是您在自己的硬件主机上看到的，而不是在虚拟机上看到的。现在让我们使用`smartctl`命令来显示同样的信息和更多的信息。由于更真实的数据，我使用了我的物理主机。我还削减了结果末尾的大量输出。

```sh
[root@david proc]# smartctl -x /dev/sda
smartctl 6.5 2016-05-07 r4318 [x86_64-linux-4.13.16-302.fc27.x86_64] (local build)
Copyright (C) 2002-16, Bruce Allen, Christian Franke, www.smartmontools.org

=== START OF INFORMATION SECTION ===
Model Family:     Seagate Barracuda 7200.14 (AF)
Device Model:     ST320DM000-1BD14C
Serial Number:    Z3TT43ZK
LU WWN Device Id: 5 000c50 065371517
Firmware Version: KC48
User Capacity:    320,072,933,376 bytes [320 GB]
Sector Sizes:     512 bytes logical, 4096 bytes physical
Rotation Rate:    7200 rpm
Device is:        In smartctl database [for details use: -P show]
ATA Version is:   ATA8-ACS T13/1699-D revision 4
SATA Version is:  SATA 3.0, 6.0 Gb/s (current: 6.0 Gb/s)
Local Time is:    Wed Dec 13 13:31:36 2017 EST
SMART support is: Available - device has SMART capability.
SMART support is: Enabled
AAM level is:     208 (intermediate), recommended: 208
APM feature is:   Unavailable
Rd look-ahead is: Enabled
Write cache is:   Enabled
ATA Security is:  Disabled, frozen [SEC2]
Wt Cache Reorder: Enabled

=== START OF READ SMART DATA SECTION ===
SMART overall-health self-assessment test result: PASSED

General SMART Values:
<snip>

```

如果我没有切断最后一个命令的结果，它还会显示故障指示器和温度历史记录等信息，这有助于确定硬盘问题的来源。

`smartctl`实用程序从/sys 文件系统获得它所使用的数据，就像其他实用程序从/proc 文件系统获得它们的数据一样。

如您所见，该目录中的数据包含大量关于设备的信息。

/sys 文件系统包含关于 PCI 和 USB 系统总线硬件以及任何附加设备的数据。例如，内核可以使用这个信息来确定使用哪个设备驱动程序。

### 实验 6-5

让我们来看看关于计算机上的一种总线 USB 总线的一些信息。我将直接跳到/sys 文件系统中设备的位置；你可能需要自己做一些探索来找到你感兴趣的项目。

```sh
[root@testvm1 ~]# ls /sys/bus/usb/devices/usb2
2-0:1.0             bMaxPacketSize0    driver                  quirks
authorized          bMaxPower          ep_00                   removable
authorized_default  bNumConfigurations idProduct               remove
avoid_reset_quirk   bNumInterfaces     idVendor                serial
bcdDevice           busnum             interface_authorized    speed_default
bConfigurationValue configuration      ltm_capable             subsystem
bDeviceClass        descriptors        manufacturer            uevent
bDeviceProtocol     dev                maxchild                urbnum
bDeviceSubClass     devnum             power                   version
bmAttributes        devpath            product

```

上面的结果显示了提供有关该特定设备的数据的一些文件和目录。但是有一种更简单的方法，那就是使用核心实用程序，这样我们就不必自己去做所有的探索了。

```sh
[root@david ~]# lsusb
Bus 002 Device 005: ID 1058:070a Western Digital Technologies, Inc. My Passport Essential (WDBAAA), My Passport for Mac (WDBAAB), My Passport Essential SE (WDBABM), My Passport SE for Mac (WDBABW
Bus 002 Device 004: ID 05e3:0745 Genesys Logic, Inc. Logilink CR0012
Bus 002 Device 003: ID 1a40:0201 Terminus Technology Inc. FE 2.1 7-port Hub
Bus 002 Device 002: ID 8087:0024 Intel Corp. Integrated Rate Matching Hub
Bus 002 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
Bus 006 Device 005: ID 0bc2:ab1e Seagate RSS LLC Backup Plus Portable Drive
Bus 006 Device 003: ID 2109:0812 VIA Labs, Inc. VL812 Hub
Bus 006 Device 002: ID 2109:0812 VIA Labs, Inc. VL812 Hub
Bus 006 Device 001: ID 1d6b:0003 Linux Foundation 3.0 root hub
Bus 005 Device 007: ID 2109:2812 VIA Labs, Inc. VL812 Hub
Bus 005 Device 004: ID 2109:2812 VIA Labs, Inc. VL812 Hub
Bus 005 Device 006: ID 04f9:0042 Brother Industries, Ltd HL-2270DW Laser Printer
Bus 005 Device 005: ID 04f9:02b0 Brother Industries, Ltd MFC-9340CDW
Bus 005 Device 003: ID 050d:0234 Belkin Components F5U234 USB 2.0 4-Port Hub
Bus 005 Device 002: ID 2109:3431 VIA Labs, Inc. Hub
Bus 005 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
Bus 001 Device 005: ID 046d:c52b Logitech, Inc. Unifying Receiver
Bus 001 Device 006: ID 17f6:0822 Unicomp, Inc
Bus 001 Device 003: ID 051d:0002 American Power Conversion Uninterruptible Power Supply
Bus 001 Device 002: ID 8087:0024 Intel Corp. Integrated Rate Matching Hub
Bus 001 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
Bus 004 Device 001: ID 1d6b:0003 Linux Foundation 3.0 root hub
Bus 003 Device 010: ID 0424:4063 Standard Microsystems Corp.
Bus 003 Device 009: ID 0424:2640 Standard Microsystems Corp. USB 2.0 Hub
Bus 003 Device 008: ID 0424:2514 Standard Microsystems Corp. USB 2.0 Hub
Bus 003 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub

```

我再次在我自己的物理主机上运行最后一个命令，因为它会产生更有趣的结果。

除 PCI 总线外，`lspci`命令执行与`lsusb`相同的功能。继续，自己尝试一下`lspci`命令。

我有时发现查找特定的硬件设备很有帮助，尤其是新添加的设备。与/proc 目录一样，有一些核心实用程序，如`lsusb`和`lspci`，使我们可以轻松查看连接到主机的设备的信息。

### 防火墙

selinux 伪文件系统类似于其他伪文件系统，比如/proc。它可以位于/selinux 或/sys/fs/selinux。只有在启用 SELinux 时，才会创建和显示这个文件系统。

当/selinux 文件系统存在时，它包含与内核密切相关的文件，就像/proc 中的文件一样。当 SELinux 被启用时，这个文件系统提供了一个窗口来查看正在运行的内核的安全功能。

Fedora 和其他与 Red Hat 相关的发行版默认在目标模式下启用 SELinux。您的发行版可能已经关闭了它，或者像包括我在内的许多系统管理员一样已经关闭了它。下一个实验帮助我们探索 selinux 文件系统，但是我们首先需要了解一个已知的状态。

### 实验 6-6

**注意**仅在指定用于培训目的的主机或虚拟机上执行本实验。在任何情况下，都不要在生产主机上执行此实验。

如果您的主机启用了 SELinux，我们将在继续之前禁用它。首先让我们看看它是否被禁用。

```sh
[root@testvm1 ~]# sestatus
SELinux status:                 enabled
SELinuxfs mount:                /sys/fs/selinux
SELinux root directory:         /etc/selinux
Loaded policy name:             targeted
Current mode:                   enforcing
Mode from config file:          enforcing
Policy MLS status:              enabled
Policy deny_unknown status:     allowed
Memory protection checking:     actual (secure)
Max kernel policy version:      31

```

SELinux 在我的 Fedora 主机上以目标模式启用。如果您的主机是这种情况，请记下为 SELinuxfs 挂载点指定的位置。还要记下当前的模式，应该是强制模式还是许可模式。

禁用 SELinux。用您喜欢的编辑器打开/etc/sysconfig/selinux 文件。将 SELINUX=行更改为 disabled。完成后，该文件应该如下所示。

```sh
# This file controls the state of SELinux on the system.
# SELINUX= can take one of these three values:
#     enforcing - SELinux security policy is enforced.
#     permissive - SELinux prints warnings instead of enforcing.
#     disabled - No SELinux policy is loaded.
SELINUX=disabled
# SELINUXTYPE= can take one of these three values:
#     targeted - Targeted processes are protected,
#     minimum - Modification of targeted policy. Only selected processes are protected.
#     mls - Multi Level Security protection.
SELINUXTYPE=targeted

```

现在重新启动主机。重新启动需要一些时间，因为 SELinux 必须从它所保护的文件系统的文件中删除它的标签。移除这些标签后，主机将再次重启。

主机重新启动后，以 root 用户身份登录。您可以在其中一个虚拟控制台中完成这项工作，因为实验的这一部分不需要 GUI。

每个人都应该执行这个实验的剩余部分，不管 SELinux 是启用还是禁用。

尝试在上面提到的位置找到 selinux 文件系统。它不应该出现。

```sh
[root@testvm1 ~]# ls -l /sys/fs/selinux
ls: cannot access '/sys/fs/selinux': No such file or directory

```

现在重新启用 SELINUX，方法是使用您的编辑器将 SELinux 行改回 enforcing 或 permissive，也就是我们第一次更改它之前的值。然后重新启动系统，并等待它完成第二次重新启动。

以 root 用户身份登录到虚拟控制台，或者登录到您喜欢的桌面。如果您登录到桌面，请以 root 用户身份打开终端仿真程序窗口。现在尝试查看 selinux 目录。

```sh
[root@testvm1 ~]# ls -l /sys/fs/selinux/
total 0
-rw-rw-rw-.  1 root root    0 Feb  3  2018 access
dr-xr-xr-x.  2 root root    0 Feb  3  2018 avc
dr-xr-xr-x.  2 root root    0 Feb  3  2018 booleans
-rw-r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 checkreqprot
dr-xr-xr-x. 99 root root    0 Feb  3  2018 class
--w-------.  1 root root    0 Feb  3  2018 commit_pending_bools
-rw-rw-rw-.  1 root root    0 Feb  3  2018 context
-rw-rw-rw-.  1 root root    0 Feb  3  2018 create
-r--r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 deny_unknown
--w-------.  1 root root    0 Feb  3  2018 disable
-rw-r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 enforce
dr-xr-xr-x.  2 root root    0 Feb  3  2018 initial_contexts
-rw-------.  1 root root    0 Feb  3  2018 load
-rw-rw-rw-.  1 root root    0 Feb  3  2018 member
-r--r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 mls
crw-rw-rw-.  1 root root 1, 3 Feb  3  2018 null
-r--r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 policy
dr-xr-xr-x.  2 root root    0 Feb  3  2018 policy_capabilities
-r--r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 policyvers
-r--r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 reject_unknown
-rw-rw-rw-.  1 root root    0 Feb  3  2018 relabel
-r--r--r--.  1 root root    0 Feb  3  2018 status
-rw-rw-rw-.  1 root root    0 Feb  3  2018 user
--w--w--w-.  1 root root    0 Feb  3  2018 validatetrans

```

如果看不到 selinux 目录的内容，请验证位置是否正确，然后重试。

## 问题解决

我能想到的坚持 Linux FHS 的最好的理由之一是尽可能地使解决问题变得容易。使用 Linux 文件系统分层标准促进了一致性和简单性，这使得问题的解决更加容易。知道在 Linux 文件系统目录结构中的什么地方可以找到东西，这让我避免了多次无休止的摸索。

我发现我所使用的发行版中提供的大多数核心实用程序、Linux 服务和服务器在使用/etc 目录及其子目录存储配置文件时是一致的。这意味着为发行版提供的行为不当的程序或服务找到配置文件应该很容易。

我通常使用/etc 中的许多 ASCII 文本文件来配置 SendMail、Apache、DHCP、NFS、NTP、DNS 等等。我总是知道在哪里可以找到我需要为这些服务修改的文件，它们都是开放和可访问的，因为它们是 ASCII 文本，这使得它们对计算机和人类都是可读的。

### 注意

这似乎与 BIND DNS 不一致，因为它的 zone、reverse 和根提示文件 named.ca 都位于/var/named 中。这并不矛盾，因为那些不是配置文件，它们是数据库文件，正如你在表 [6-1](#Tab1) 中看到的，是/var 的功能之一。此外，那些“可变”文件可能被外部服务器修改，例如当主名称服务器更新辅助名称服务器的数据库时。让这些外部服务器远离我们计算机上的主配置目录/etc 是一个非常好的主意。

绑定数据库文件的位置与 FHS 一致。但我确实花了一段时间才弄明白为什么会这样，更不用说对 FHS 的广泛研究了。有时我的好奇心会带我走很长的弯路，但我总是从这些旅程中学到很多东西，这对后来很有用。

### 不正确地使用文件系统

当我在 Research Triangle Park 的一家大型技术公司担任实验室管理员时，发生了一个涉及文件系统使用不当的情况。我们的一个开发人员在错误的位置安装了一个应用。应用崩溃是因为/var 文件系统已满，而存储在该文件系统的/var/log 中的日志文件由于/var 中缺少空间而无法附加新消息来指示/var 文件系统已满。然而，由于关键的/ (root)和/tmp 文件系统没有填满，系统仍然保持正常运行。删除有问题的应用，并在/opt 文件系统中重新安装它，这样就解决了这个问题。我还和最初安装的开发人员讨论了一下。

### 电子邮件收件箱

有很多次，我需要解决电子邮件收件箱的问题。我发现一些垃圾邮件不符合适当的电子邮件标准，至少一些电子邮件客户端在查看和管理这些垃圾邮件以及电子邮件收件箱文件中的一些垃圾邮件时存在问题。

你知道电子邮件收件箱在电子邮件服务器上的什么位置吗？它在/var/spool/mail 中，那里的每个收件箱文件都有电子邮件用户 ID 的名称。凭借一点点运气和良好的研究，我能够通过删除令人讨厌的垃圾邮件来修复收件箱。

即使我从来不需要对特定服务的配置文件进行修改，我也知道它几乎总是可以在/etc 目录中找到。这大大减少了我需要做的搜索量。

### 坚持标准

那么，作为系统管理员，我们如何坚持 Linux FHS 呢？这其实很简单，在表 [6-1](#Tab1) 中有一个提示。/usr/local 目录是存储本地创建的可执行文件及其配置文件的地方。

对于本地程序，FHS 是指那些我们作为系统管理员自己创建的程序，以使我们的工作或其他用户的工作更容易。这包括我们编写的所有那些强大和通用的Shell程序。

这些程序应该位于/usr/local/bin 中，配置文件(如果有)应该位于/usr/local/etc 中。还有一个/var/local 目录，本地程序可以在其中存储自己的数据库文件。

这些年来，我写了相当多的 shell 程序，至少花了五年时间，我才明白在主机上安装我自己的软件的合适位置。在某些情况下，我甚至忘记了我把它们安装在哪里。在其他情况下，我将配置文件安装在/etc 而不是/usr/local/etc 中，并且我的文件在升级期间被覆盖。第一次发生的时候花了几个小时才追踪到。

通过在编写 shell 程序时遵守这些标准，我更容易记住我将它们安装在了哪里。对于其他系统管理员来说，通过只搜索我们作为系统管理员已经安装了这些程序及其文件的目录，也更容易找到东西。

```sh
________________________________
/ I have trouble remembering \
| where to put files, too.   |
\ The FHS can help.          /
 ----------------------------
        \   ^__^
         \  (oo)\_______
            (__)\       )\/\
                ||----w |
                ||     ||

```

### 这个文件放在哪里？

我过去安装简单的 Bash 程序时，只是简单地将文件复制到我工作的主机上的适当位置。有时我会忘记他们应该去哪里。随着程序数量的增加，我需要花费更多的时间来执行所有的任务，以安装越来越多的我自己的省时工具。

当我安装一台新计算机时，我发现了一个很好的方法来方便我的 shell 程序的安装，以及当它们需要被传播时的升级。我创建了一个 RPM，其中包含我的程序及其所有配置和其他辅助文件，以及放置每个文件的位置说明。RPM 还包含一个小的 Bash 脚本，它在安装后运行，以便执行某些配置任务，安装最新的更新，并安装一些我一直希望在我的 Linux 主机上安装的应用和实用程序，但安装程序通常不会安装它们。

从某种意义上说，创建这个 RPM 是懒惰的系统管理员的行为，自动安装大量的程序、字体、配置文件等等。有一段时间，我有太多的事情需要手动完成——通过终端上的单个命令——以至于我要花三四个小时的时间来完成这些任务。创建 RPM 后，现在需要几分钟运行 dnf 来安装 RPM。然后花一分钟时间输入命令来运行我编写的一个大型 Bash 程序，以执行我以前手工执行的所有其他安装、修改等等。shell 程序可能需要 20 分钟到一个小时左右才能运行完成，但是我不再需要监视每一个命令，所以我可以准备好手动运行下一个命令。我不需要悬停在计算机上；当自动化为我工作时，我可以去做其他更有效率的事情。

## 摘要

本章探讨了 Linux 文件系统。您已经了解到，分层目录结构具有适用于该结构中目录使用的标准。遵循由 Linux 基金会维护的 Linux 文件系统分层标准中概述的标准使用约定，为系统管理员提供了一些重要的好处。当目录树中包含数据的部分被创建为独立的文件系统并被单独挂载时，尤其如此。

Linux 文件系统不仅仅是存储程序和数据的地方。它是一个可以找到并充分利用有关操作系统、运行程序甚至硬件的数据和统计信息的地方。Linux FHS 定义了可以找到这些信息的目录，所以我们知道当我们需要时，这些信息会一直存在。

了解 Linux 文件系统中包含的内容及其位置是执行问题确定的一个不可或缺的工具。

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

[T2`http://refspecs.linuxfoundation.org/fhs.shtml`](http://refspecs.linuxfoundation.org/fhs.shtml)

  [2](#Fn2_source)

Linux 基金会维护着定义许多 Linux 标准的文档。它还赞助 Linus Torvalds 的工作。

  [3](#Fn3_source)

大卫既，《Linux 网络路由导论》， [`https://opensource.com/business/16/8/introduction-linux-network-routing`](https://opensource.com/business/16/8/introduction-linux-network-routing)

  [4](#Fn4_source)

大卫·博恩，《把你的 Linux 盒子变成路由器》， [`http://www.linux-databook.info/?page_id=697`](http://www.linux-databook.info/?page_id=697)

  [5](#Fn5_source)

我不喜欢主要和次要服务器的官方名称，所以不会使用它们。我认为无论如何，小学和中学更能说明问题。

 </aside>