# 8.做一个懒惰的系统管理员

尽管我们的父母、老师、老板、善意的权威人士告诉了我们一切，而且我用谷歌搜索找到了数百条关于努力工作的引文，但按时完成工作并不等同于努力工作。一个不一定意味着另一个。

我是一个懒惰的系统管理员。我也是一个非常高效的系统管理员。这两种看似矛盾的说法并不相互排斥；相反，它们以非常积极的方式互补。效率是实现这一目标的唯一途径。

这一章是关于在正确的任务上努力工作来优化我们自己的效率。其中一部分是关于自动化的，我将在这里提到，并在第 [9](09.html) 章详细讨论。但是这一章的大部分是关于寻找无数种使用已经内置在 Linux 中的快捷方式的方法。

## 准备

我们需要安装 logwatch 包，为其中一个实验做准备。

### 准备

我们需要为本章中的一个实验安装 logwatch 包才能正常工作。

**注意**一定要为你的发行版使用正确的软件包管理器。我用`dnf`代表 Fedora。

```
[root@testvm1 ~]# dnf -y install logwatch

```

如果已经安装了 logwatch，前面的命令将打印一条消息。

## 真实生产率

每天整天敲键盘来完成工作要求的任务可能是任何系统管理员效率最低的。一个系统管理员在思考时效率最高——思考如何解决现有的问题，以及如何避免未来的问题；思考如何监控 Linux 计算机，以便找到预测和预示未来问题的线索；思考如何让她的工作更有效率；思考如何自动化所有那些需要每天或每年执行一次的任务。

那些不是系统管理员的人不太了解或理解系统管理员工作的这种沉思的一面——包括许多管理系统管理员的人，那些头发尖尖的老板。系统管理员都以不同的方式处理他们工作中需要思考的部分。我认识的一些系统管理员在海滩、骑自行车、参加马拉松或攀岩时发现了他们最好的想法。其他人安静地坐着或听音乐时思考效果最好。还有一些人在阅读小说、学习不相关的学科，甚至在学习更多关于 Linux 的知识时思考得最好。关键是，我们都以不同的方式激发我们的创造力，许多创造力助推器并不涉及在键盘上敲一个键。系统管理员周围的人可能完全看不到我们真正的生产力。

许多 PHB 完全不知道如何衡量系统管理员的工作效率——或者其他人的工作效率——喜欢听到敲击键盘的声音。大量的键盘噪音对他们来说就是音乐。这是衡量系统管理员工作效率的最糟糕的方法。

一些 PHB 甚至在员工的电脑上安装按键和鼠标移动监控软件，以此来衡量他们的工作效率。谷歌一下，自己看看有多少程序执行这种类型的击键计数。击键和点击鼠标越多，用户的工作效率就越高，对吗？ ***不对！*** 也许这对于会计来说是令人兴奋的事情，但这是一种可怕的方式来衡量一个系统管理员或任何其他人的生产力。

## 预防性保养

我想起了一个有趣的经历。这发生在我作为客户工程师(ce)在 IBM 工作的时候。我被分配去修理坏了的单位记录设备，比如打孔机、卡片分类机、整理机以及其他使用现在已经过时的穿孔卡的设备。

作为镇上的新人，我被分配了一些最古老和最不可靠的机械设备，作为我的领域的一部分。因为我所替代的那个人已经离开了一段时间，这些设备中的大部分都是刚刚好解决眼前的问题，但不足以防止下一个即将到来的问题。IBM 要求对这些设备进行预防性维护(PM)的规定已经被忽视了好几个月，机器正在磨损。

减少长期工作量的唯一方法是执行所需的预防性维护，这将减少每个设备上的呼叫频率。因此，在我修好每台坏机器后，我花了几分钟来执行当时要求的所有预防性维护。这包括清洁、润滑和更换尚未失效但很快就会失效的磨损部件。通过执行这种预防性维护，我减少了这些设备上的故障呼叫数量，节省了我自己以后的工作，并为 IBM 节省了我或我的一个同事不得不出去解决一个本来可以通过执行预防性维护来避免的问题的成本。

许多人会说我的工作是修理电脑设备。我在 IBM 的经理们明白这只是冰山一角；他们和我都知道我的工作是让客户满意。虽然这通常意味着修复损坏的硬件，但也意味着减少硬件损坏的次数。这对客户来说是好事，因为当他们的机器工作时，他们的生产效率更高。这对我来说很好，因为我接到的来自那些更开心的顾客的电话要少得多。我也睡得更多了，因为下班后的紧急呼叫减少了。我是个懒惰的人。通过预先做额外的工作，从长远来看，我需要做的工作要少得多。

同样的原则已经成为系统管理员的 Linux 哲学的功能原则之一。作为系统管理员，我们的时间最好花在那些能最小化未来工作负载的任务上。

现在让我们来看看一些偷懒的方法。请记住，这些策略只是众多策略中的一部分，可以用来减少你的工作量，提高工作效率，尽可能地用最少的努力完成所有的工作。我认识的每个系统管理员都有自己的策略。这些只是我的一部分。

## 最小化键入

作为一个懒惰的系统管理员，一部分是采用减少打字的策略。打字需要时间，节省时间很重要。

我是一个糟糕的打字员。我上高中的时候，男孩子还不学打字。那是给那些即将成为秘书的女性的。当我终于开始通过真正的键盘而不是穿孔卡片来使用计算机时，我设法自学了足够的知识，用每只手的几个手指以相当快的速度打字。它对我来说是有效的，但是我必须做很多修改。在 CLI 程序中输入命令时出错是一件坏事。所以减少打字量是很重要的。

### 别名

减少打字量的一种方法是使用别名。别名是一种将长命令替换为短命令的方法，因为短命令的字符较少，所以更容易键入。别名是减少输入的一种常用方法，它通过将我们经常使用的长选项包含在别名中，使我们不必输入长选项。

### 实验 8-1

作为学生用户，输入`alias`命令查看当前的别名列表。

```
[student@testvm1 ~]$ alias
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias glances='glances -t1'
alias grep='grep --color=auto'
alias l.='ls -d .* --color=auto'
alias ll='ls -l --color=auto'
alias ls='ls --color=auto'
alias lsn='ls --color=no'
alias mc='. /usr/libexec/mc/mc-wrapper.sh'
alias vi="vim"
alias vim='vim -c "colorscheme desert" '
alias which='(alias; declare -f) | /usr/bin/which --tty-only --read-alias --read-functions --show-tilde --show-dot'
alias xzegrep='xzegrep --color=auto'
alias xzfgrep='xzfgrep --color=auto'
alias xzgrep='xzgrep --color=auto'
alias zegrep='zegrep --color=auto'
alias zfgrep='zfgrep --color=auto'
alias zgrep='zgrep --color=auto'

```

你的结果应该看起来和我的相似，但是我添加了一些我自己的别名。一个是 glances 实用程序，它不是大多数发行版的一部分。另一种是 vim 使用“沙漠”配色方案。

实验 8-1 中显示的别名主要用于设置默认行为，如颜色和一些标准选项。我特别喜欢`ll`别名，因为我喜欢目录内容的长列表，我可以只输入`ll`而不是输入`ls` `-l`。我经常使用`ll`命令，每次使用它都可以节省输入三个字符的时间。对于像我这样的慢打字员来说，那可能意味着很多时间。

我强烈建议您不要像某些人所做的那样，使用别名将 Linux 命令命名为您在另一个操作系统中使用的命令。这样你永远也学不会 Linux。

在实验 8-1 中，vim 编辑器的别名设置了一个颜色方案，这不是默认的。我碰巧更喜欢 desert 配色方案，所以将 vim 命令别名化为更长的命令，该命令也指定了我最喜欢的配色方案，这是用更少的输入就能得到我想要的结果的一种方法。

您可以使用 alias 命令将自己的新别名添加到~/中。bashrc 文件，使它们在重新启动和注销/进入之间永久存在。要使主机上的所有用户都可以使用别名，请将它们添加到/etc/bashrc 文件中。两种情况下的语法都与命令行中的语法相同。

### 其他键入快捷键

其他减少打字的方法包括使用程序的简称。大多数核心实用程序的名称都很短——许多只有两三个字符长。这本身就减少了我们必须做的打字量。我对自己创建的 Bash shell 程序使用了简短的名称，以使它们简单、易于记忆和输入。

## 文件命名

我用自己的惯例命名文件。一般来说，短名字是好的，但是在列表中容易看到的有意义的名字更好。

例如，对于名称相似但创建日期不同的文件，我的命名策略是 YYYYMMDD-filename.pdf 格式。我从网上下载了许多财务文件，它们的名字像 statement.pdf，当下载到一个目录中时，我用我自己的格式重新命名它们，这样它们在目录中更容易辨认，例如`20170617-visa-statement.pdf.`将日期放在 YYYYMMDD 或 YYYY-MM-DD 格式的第一位，使它们在目录列表中自动按正确的日期顺序排序，这样就很容易找到一个特定的文件。

这种类型的命名确实需要一些额外的输入，但是它可以节省以后查找特定文件的大量时间。

## BASH 效率

Bash 只是 Linux 可用的众多 shells 之一。像所有的 shells 一样，Bash 有许多方法可以帮助您变得更高效。我们已经看到了可以在。bashrc 文件。

现在让我们看看 Bash shell 提供的更多有趣的命令行特性。

### 完井设备

Bash 提供了一种工具来完成部分类型化的程序和主机名、文件名和目录名。键入部分命令或文件名作为命令的参数，并按下 **Tab** 键。如果主机、文件、目录或程序存在，并且名称的其余部分是惟一的，Bash 将完成名称的输入。因为 Tab 键用于启动补全，所以该功能有时被称为“Tab 补全”

制表符补全是可编程的，并且可以进行配置以满足许多不同的需求。但是，除非您有 Linux、核心实用程序和其他 CLI 应用程序提供的标准配置无法满足的特定需求，否则永远没有理由更改默认值。

### 注意

Bash 手册页对“可编程完成”有一个详细的、几乎难以理解的解释《*开始 Linux 命令行*》一书有一个更简短、更易读的描述 <sup>[2](#Fn2)</sup> ，维基百科 <sup>[3](#Fn3)</sup> 有更多的信息、示例和动画 GIF 来帮助理解这个特性。

如果你还不熟悉命令补全，实验 8-2 提供了一个非常简短的介绍。

### 实验 8-2

以学生用户的身份执行此实验。对于这个实验，您的主目录应该有一个名为 Documents 的子目录。大多数 Linux 发行版都为每个用户创建一个 Documents 子目录。

我们使用补全来转换到~/Documents 目录。确保您的主目录是 PWD。在终端中键入以下部分命令。

```
[student@testvm1 ~]$ cd D<Tab>

```

`<Tab>`表示按一次 Tab 键。什么也没有发生，因为有三个目录以“d”开头。您可以通过快速连续按 Tab 键两次来查看，这将列出与您已经键入的内容相匹配的所有目录。

```
[student@testvm1 ~]$ cd D<tab><Tab>
Desktop/   Documents/ Downloads/
[student@testvm1 ~]$ cd D

```

现在将“o”添加到命令中，然后再按两次 Tab 键。

```
[student@testvm1 ~]$ cd Do<tab><Tab>
Documents/ Downloads/
[student@testvm1 ~]$ cd Do

```

您应该会看到以“Do”开头的两个目录的列表现在将“c”添加到命令中，并按一次 Tab 键。

```
[student@testvm1 ~]$ cd Doc<Tab>
[student@testvm1 ~]$ cd Documents/

```

因此，如果您键入`cd Doc<Tab>`，目录名的其余部分将在命令中完成。

让我们快速看一下命令的完成情况。在这种情况下，命令相对较短，但大多数都是如此。假设我们想要确定主机当前的正常运行时间。

```
[student@testvm1 ~]$ up<Tab><Tab>
update-alternatives   updatedb                update-mime-database     upower
update-ca-trust       update-desktop-database update-pciids            uptime
update-crypto-policies   update-gtk-immodules    update-smart-drivedb     
[student@testvm1 ~]$ up

```

我们可以看到几个以“up”开头的命令，我们还可以看到再键入一个字母“t”将完成足够的 uptime 命令，剩下的将是唯一的。

```
[student@testvm1 ~]$ upt<Tab>ime
 07:55:05 up 1 day, 10:01,  7 users,  load average: 0.00, 0.00, 0.00

```

当需要的剩余文本字符串是明确唯一的时，补全工具只补全命令、目录或文件名。

制表符补全适用于命令、某些子命令、文件名和目录名。我发现补全对于补全目录和文件名最有用，它们往往更长，还有一些更长的命令和一些子命令。

大多数 Linux 命令都很短，使用补全功能实际上不如键入命令有效。简短的 Linux 命令名非常适合懒惰的系统管理员。所以这只是取决于你是否发现在短命令上使用补全更有效或者更一致。一旦您了解了哪些命令对于制表符补全是有价值的，以及您需要键入多少，您就可以使用那些您认为有帮助的命令。

### 命令行调用和编辑

命令行调用和编辑是减少我们打字总量的其他方法。命令行调用和命令行编辑这两个功能共同提高了工作效率。我经常使用这些特性，无法想象使用一个没有这些特性的 shell。如果没有 Bash history 特性，这些特性是不可能实现的，所以我们将从这里开始。

### 历史

命令行回调使用 Bash 历史特性来维护以前输入的 shell 命令的列表。此功能允许我们使用命令历史来调用以前的命令，以便重用。在按下回车键之前，可以编辑调用的命令。让我们从查看我们的主机的历史开始，这样我们可以看到它是什么样子的。

### 实验 8-3

以学生用户的身份执行此实验。输入`history`命令并查看结果。

```
[student@testvm1 ~]$ history
    1  poweroff
    2  w
    3  who
    4  cd /proc
    5  ls -l
    6  ls
    7  cd 1 ; ls
    8  cd
    9  ls
   10  exit
   11  ls -la
   12  exit
   13  man screen
   14  ls -la
   15  badcommand
   16  clear
   17  ls -l /usr/local/bin
   18  clear
   19  screenfetch
   20  zsh
   21  ksh
   22  bash
   23  man chgsh
   24  man chsh
   25  screen
   26  history
[student@testvm1 ~]$

```

您的结果将与我的不同，但您至少应该看到一些您在之前的实验中输入的命令。

Bash 命令历史记录保存在~/中。bash_history 文件。其他 shells 将它们的历史保存在不同的文件中。Korn shell 将其历史保存在。比如 sh_history。至少对于 Bash 来说，缓冲区中的历史不会写入。bash_history 文件，直到退出 shell。

每个打开的终端都有自己的历史记录，因此您可能在列表中看不到所需的命令。如果没有，请尝试另一个终端会话。**屏幕**程序还在内存中为在其下打开的每个终端维护自己的历史缓冲区。shell 历史记录维护了指定的行数，Fedora 缺省值为 1，000。

### 利用历史

现在让我们来看看如何利用这段历史。有两种方法可以访问历史记录的内容，以便重用它们。我们可以使用行号，也可以使用回滚。实验 8-4 探索了这两种方法。

### 实验 8-4

首先清除现有的历史，然后运行几个命令向历史文件添加一些新数据，并再次查看它。通过清除历史文件，您应该得到与我在这个实验中所做的相同的条目和结果。

```
[student@testvm1 ~]$ history -c
[student@testvm1 ~]$ history
    1  history
[student@testvm1 ~]$ echo "This is a way to create a new file using the echo command and 
redirection

. It can also be used to append text to a file" 
>>

newfile1.txt

```

请注意，我故意让这个命令有点长。现在看看结果。只需键入文件名的第一部分，然后按 Tab 键完成。

```
[student@testvm1 ~]$ cat new<Tab>file1.txt
This is a way to create a new file using the echo

command and redirection

. It can also be used to append text to a file

```

现在按一下**向上箭头(** ↑ **)** 键。您应该会看到刚刚输入的命令。再次按下**向上箭头**键，查看之前的命令。您现在应该看到了`echo`命令。按下 **Enter** 键重复该命令，然后使用向上箭头键返回到`cat`命令查看结果。

```
↑
[student@testvm1 ~]$ cat newfile1.txt Do not press Enter here!
↑
[student@testvm1 ~]$ echo "This is a way to create a new file using the echo command and 
redirection

. It can also be used to append text to a file" 
>>

newfile1.txt                Do press Enter here!
↑↑
[student@testvm1 ~]$ cat newfile1.txt
This is a way to create a new file using the echo command and redirection. It can also be used to append text to a file
This is a way to create a new file using the echo command and redirection. It can also be used to append text to a file
[student@testvm1 ~]$

```

现在文件中有两行文本。现在看看历史。

```
[student@testvm1 ~]$ history
    1  history
    2  echo "This is a way to create a new file using the echo command and redirection. It can also be used to append text to a file" >> newfile1.txt
    3  cat newfile1.txt
    4  echo "This is a way to create a new file using the echo command and redirection. It can also be used to append text to a file" >> newfile1.txt
    5  cat newfile1.txt
    6  history
[student@testvm1 ~]$

```

在这一点上你的历史应该和我的一样。如果不是，您可以按以下顺序调整命令编号。

除了使用箭头键滚动 Bash 历史记录之外，我们还可以简单地使用想要重用的条目的编号。让我们使用历史文件第 4 行上的命令向现有文件添加另一行。

```
[student@testvm1 ~]$ !4
echo "This is a way to create a new file using the echo

command and redirection. It can also be used to append text to a file" >> newfile1.txt
[student@testvm1 ~]$

```

请注意，行号前面有一个惊叹号，它从历史记录中的第 4 行重新运行命令。按下 Enter 键后，Bash 还会显示正在执行的命令。但是，当你按下回车键后，就没有办法收回了。

**注意**确保在历史缓冲区变满后使用正确的行号。默认值为 1，000 行，在达到该条目数之前，行号保持不变。此后，每次运行新命令时，历史命令的行号都会改变。

现在我们将做一点非常简单的命令行编辑。使用向上箭头键，滚动回以下命令，但不要按 Enter 键。

```
[student@testvm1 ~]$ echo "This is a way to create a new file using the echo command and redirection. It can also be used to append text to a file" >> newfile1.txt

```

按左箭头键(←)直到光标位于文件名中的句点上。然后按退格键清除“1”键入“2”创建新文件名“newfile2.txt ”,并按下 **Enter** 键。

列出以“new”开头的文件，以查看上一个命令的结果。

```
[student@testvm1 ~]$ ls -l new*
-rw-rw-r-- 1 student student 360 Dec 21 13:18 newfile1.txt
-rw-rw-r-- 1 student student 120 Dec 21 17:18 newfile2.txt

```

对于系统管理员来说，命令行历史、回忆和是非常有用和节省时间的工具。我喜欢 Bash shell 的一个原因是，它拥有我尝试过的所有 shell 中最有用的历史和回忆特性。Bash 是大多数 Linux 发行版的默认 shell，所以它可能也是您的安装的 shell。

默认情况下，Bash shell 可以访问 GNU emacs 模式来编辑命令行。标准 emacs 命令可用于移动和编辑命令内容。我更喜欢 vi 模式，因为我更熟悉那些编辑按键。

要在 Bash 命令行上设置 vi 编辑模式，请将下面一行添加到/etc/bashrc 配置文件中。

```
set -o vi

```

通过将它放在那里，它变成了系统范围的，包括根用户和所有其他用户。当前打开的 shell 不受影响，但是进行此更改后打开的所有 shell 都将设置 vi 模式进行编辑。您还可以在命令行中输入该命令，以便在 Bash shell 的特定实例中设置 vi 模式。

要在命令行上进入 vi 命令模式，按下 **Esc** 键，就像在 vi 中一样。然后，您可以使用标准的 vi 命令来移动和编辑命令。

### 实验 8-5

以学生用户的身份执行此实验。首先，如果终端会话尚未打开，您应该打开它。然后查看$SHELLOPTS 环境变量，验证当前是否设置了 emacs 选项。然后设置 vi 编辑模式，并验证是否已设置。

```
[student@testvm1 ~]$ echo $SHELLOPTS
braceexpand:emacs:hashall:histexpand:history:interactive-comments:monitor
[student@testvm1 ~]$ set -o vi
[student@testvm1 ~]$ echo $SHELLOPTS
braceexpand:hashall:histexpand:history:interactive-comments:monitor:vi
[student@testvm1 ~]$

```

SHELLOPTS 环境变量包含当前对该 shell 实例有效的所有选项。现在让我们在 vi 模式下做一些事情。

1.  滚动回到我们在实验 8-4 中使用的长`echo`命令。

2.  按下 **Esc** 键一次，进入 vi 命令模式。

3.  键入 **23b** 返回 23 个单词。

4.  键入 **d18w** 删除 18 个单词。

5.  按一次左箭头键，将光标放在单词“file”末尾的空白处

6.  按 **r** 进入单字替换模式。

7.  按句点键替换空格。

8.  按下 **^** (用 shift 键)移动到行首。这里什么也不做，只是让你看到光标移动到行首。

9.  按下 **$** 将光标移动到行尾。

10.  这是我偶然发现的东西。按 **Esc** 然后按 **:w <回车>** 保存历史中的线。该行在未执行的情况下被保存，命令提示符现在为空。

11.  现在，滚动回最后一个命令，它应该类似于下面的行。不要按回车。

    ```
    [student@testvm1 ~]$ echo "This is a way to create a new file." >> newfile2.txt

    ```

12.  使用左箭头键将光标移回“2”

13.  按下 **r** 进入替换模式，然后按下 **3** 将“2”替换为“3”您的命令行现在应该是这样的。

    ```
    [student@testvm1 ~]$ echo "This is a way to create a new file." >> newfile3.txt

    ```

14.  现在按下**键进入**。

验证新文件是否存在及其内容。

如果你已经熟悉了 vi，实验 8-5 中的编辑命令应该已经很熟悉了。在线 Bash 参考手册 <sup>[4](#Fn4)</sup> 有一章是关于 Bash 命令行编辑以及如何设置和使用 emacs 和 vi 编辑模式的。

如果您不是 vi 用户，那么您刚刚上了第一课。但是因为 emacs 编辑是默认的，您只需按下 **Esc** 键就可以使用这种命令行编辑模式。

我不会假装对 emacs 编辑有足够的了解，能够为您创建一个涵盖 emacs 模式下命令行编辑的实验。我在网上找到了一个很好的信息来源，Peter Krumins 的博客，上面有更多关于 Bash 历史、 <sup>[5](#Fn5)</sup> Bash emacs 编辑、 <sup>[6](#Fn6)</sup> 和 Bash vi 编辑的信息和可下载的备忘单。 <sup>[7](#Fn7)</sup>

许多专门的工具也为它们的命令行界面提供制表符补全。这些工具的名称和它们识别的条目保存在/etc/bash_completion.d 目录中。

## 原木是你的朋友

使用日志文件来帮助确定问题和性能问题的根源。它们包含大量数据，可用于跟踪许多类型的问题。我在排除故障时最常犯的错误是没有尽快查看日志文件。

几乎所有的日志文件都位于/var/log 中，可以直接或通过简单的命令进行访问。每种类型的日志文件的最新名称中没有日期，而较旧的日志文件名称中有日期来区分它们。通常，默认情况下，日志文件会保留一个月，每个日志文件最多包含一周的数据。如果文件中的数据量超过了预配置的阈值，则文件可能会在达到该阈值时被循环，而不是等待整整七天的时间。

logrotate 工具管理日志循环和删除。

### 特别行政区

我长期以来最喜欢的是系统活动报告，或 SAR。SAR 是开始寻找关于 Linux 计算机性能信息的一个很好的地方。

SAR 有一个后台运行的守护进程收集数据。每隔 10 分钟，收集的数据存储在/var/log/sa 目录中。这些日志是二进制格式的，不能直接读取。`sar`命令用于查看这些记录。

SAR 的优势之一是它可以报告长达 30 天的历史数据。这使我们能够及时回到过去，看看我们是否能够找到一个或多个资源上的负载非常高的模式或特定时期。大多数发行版可用的其他性能监控工具都不提供这种类型的历史数据。像 top、iostat、vmstat 等命令都只提供它们监视的数据的即时读数。

### 注意

某些发行版上没有安装或启用 SAR。Fedora 的最新版本确实安装并启用了 SAR，但是旧版本甚至不安装它。

### 实验 8-6 的准备

如果尚未安装 SAR，请以 root 用户身份执行此准备部分以安装 SAR。我们需要安装的包是 sysstat。对基于 RPM 的发行版使用 dnf 或 yum，或者对您的特定发行版使用软件包管理器。

```
[root@testvm1 ~]# dnf -y install sysstat

```

如果您必须安装 sysstat 包，您可能还需要启用并启动它。

```
[root@testvm1 log]# systemctl enable sysstat
Created symlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/sysstat.service → /usr/lib/systemd/system/sysstat.service.
Created symlink /etc/systemd/system/sysstat.service.wants/sysstat-collect.timer → /usr/lib/systemd/system/sysstat-collect.timer.
Created symlink /etc/systemd/system/sysstat.service.wants/sysstat-summary.timer → /usr/lib/systemd/system/sysstat-summary.timer.
[root@testvm1 log]# systemctl start sysstat

```

SAR 现在已经安装，系统数据收集过程已经开始。

在下一个 10 分钟的时间增量之前，不会聚合任何数据，例如在整点、10 分钟后、20 分钟后等等。如果您必须安装 sysstat 包，我建议您等待一个小时左右，以便积累一些数据。您可以检查/var/log/sa 的内容，以验证正在收集数据。您还可以检查消息文件，寻找与 sysstat 相关的条目。

现在您已经安装了 sysstat 包，并且已经等待收集数据，让我们继续进行实验。

### 实验 8-6

最简单的形式是,`sar`命令显示自午夜以来以 10 分钟为增量的 CPU 统计信息。该任务可以作为学生用户执行。

```
[student@testvm1 ~]# sar | head -25
Linux 4.14.5-300.fc27.x86_64 (testvm1)  12/23/2017  _x86_64_        (1 CPU)

12:00:02 AM   CPU     %user     %nice   %system   %iowait    %steal     %idle
12:10:21 AM   all      1.09      0.02      0.70      1.72      0.00     96.48
12:20:21 AM   all      1.07      0.00      0.51      0.03      0.00     98.39
12:30:21 AM   all      1.03      0.00      0.51      0.02      0.00     98.44
12:40:21 AM   all      1.12      0.00      0.54      0.02      0.00     98.32
12:50:21 AM   all      0.99      0.00      0.52      0.01      0.00     98.48
01:00:21 AM   all      1.00      0.00      0.48      0.02      0.00     98.49
01:10:21 AM   all      0.90      0.00      0.51      0.11      0.00     98.48
01:20:21 AM   all      0.92      0.01      0.54      0.19      0.00     98.33
01:30:21 AM   all      0.98      0.00      0.54      0.09      0.00     98.39
01:40:21 AM   all      1.00      0.00      0.50      0.23      0.00     98.26
01:50:21 AM   all      0.92      0.00      0.46      0.02      0.00     98.60
02:00:21 AM   all      0.90      0.00      0.47      0.05      0.00     98.58
02:10:21 AM   all      0.97      0.00      0.44      0.23      0.00     98.36
02:20:21 AM   all      0.92      0.04      0.51      0.05      0.00     98.48
02:30:21 AM   all      0.91      0.00      0.49      0.11      0.00     98.49
02:40:21 AM   all      0.88      0.00      0.46      0.11      0.00     98.56
02:50:21 AM   all      0.98      0.00      0.48      0.02      0.00     98.53
03:00:21 AM   all      0.93      0.00      0.47      0.02      0.00     98.58
03:10:21 AM   all      0.94      0.00      0.47      0.08      0.00     98.51
03:20:21 AM   all      0.91      0.02      0.45      0.07      0.00     98.55
03:30:21 AM   all      1.39      2.19      7.21      5.89      0.00     83.32
03:40:21 AM   all      0.94      0.06      0.71      0.07      0.00     98.22

```

在这个实验中，我使用了`head`实用程序来截断 25 行之后的输出。输出中的每一行都显示了在每 10 分钟内收集的所有数据的平均值。因此，在 03:10:21 结束的时间段内，CPU 的空闲时间为 98.51%。

现在使用-A 选项运行`sar`命令，显示 SAR 收集的所有数据类型。通过 less 实用程序运行它，这样您就可以逐页浏览数据，这对于我来说太长了，无法在此重复。

```
[student@testvm1 ~]$ sar -A | less

```

默认情况下，sar 命令显示今天到当前时间收集的数据。过去一个月内的数据可以位于/var/log/sa 目录下的文件中。这些文件被命名为 saXX，其中 XX 是一个月中的某一天。要查看前一天的数据，请使用以下命令。请确保使用您自己的 sa 目录中存在的文件名。

```
[root@testvm1 sa]# sar -A -f sa07 | less

```

前面的命令显示该月第 7 天的所有数据，并通过管道将其传递给`less`命令。

SAR 产生的大量数据可能难以解释，但我发现它在定位各种类型的问题时非常有用。

许多发行版仍然将 sysstat 脚本放在/etc/cron.d 中，以指定的 10 分钟间隔运行数据聚合程序 sa1。在 Fedora 的当前版本中，数据聚合由 systemd 管理，几个控制文件位于/usr/lib/systemd/system 目录中。

我建议你定期花些时间浏览 SAR 结果。这将为您提供一些当您的系统正确运行时应该是什么样子的知识。这将使问题发生时更容易发现。

SAR 手册页提供了大量关于收集的数据以及如何显示特定类型的数据(如磁盘、CPU、网络等)的信息。尽管如此，搜救报告中的许多标题一开始可能很难理解。很多谷歌搜索都没有找到关于 SAR 报告列标题的解码键，但我确实找到了一个网站，那里有最好的描述。 <sup>[8](#Fn8)</sup> 在我自己的 Linux 参考资料集中，我找到的最好的一本书是**Unix**和 Linux 系统管理手册*。大多数其他介绍 SAR 的书籍都坚持使用 CPU 统计数据，但是 SAR 提供的数据远不止这些，这本书至少介绍了其中的一部分。*

 *### 邮件日志

我运行自己的个人邮件服务器，并经常使用日志来解决问题。就电子邮件而言，问题往往与邮件无法送达或阻止垃圾邮件和其他不受欢迎的电子邮件有关。

我在/var/log/maillog 文件中找到了日志条目，它们告诉我电子邮件是否被传递，有时还提供了足够的信息来告诉我为什么它没有被传递。如果您运行邮件服务器，您应该非常熟悉邮件日志文件。

### 信息

/var/log/messages 日志文件包含各种类型的内核和其他系统级消息。这是我经常用来帮助我确定问题的另一个文件。来自内核、systemd 和许多正在运行的服务的条目都记录在这里。每个日志条目都以日期和时间开始，以便于确定事件的顺序和定位日志文件中特定时间的条目。

因为它非常重要，所以让我们快速看一下消息文件。

### 实验 8-7

以 root 用户身份执行此实验。制作/var/log PWD。使用`less`命令查看消息日志文件。

```
[root@testvm1 log]# less messages

```

因为显示了大量数据，所以我没有包括来自我的测试虚拟机的任何输出。浏览消息文件的内容，了解您通常会遇到的消息类型。使用 **Ctrl-C** 来终止`less`。

消息日志文件充满了有趣和有用的信息。

*   合成孔径雷达数据收集

*   DHCP 客户端对网络配置的请求

*   产生的 DHCP 配置信息

*   systemd 在启动和关闭期间记录的数据

*   插入 USB 存储设备时的内核数据

*   USB 集线器信息

*   还有更多

在处理非性能问题时，消息文件通常是我首先查看的地方。它对于性能问题也很有用，但是我从 SAR 开始。

### dmesg-一般信息

`dmesg`不是文件，是命令。曾经有一个名为 dmesg 的日志文件，它包含了内核在引导期间生成的所有消息以及启动期间生成的大多数消息。启动过程在引导过程结束时开始，此时 init 或 systemd 控制了主机。

`dmesg`命令显示内核生成的所有消息，包括在引导过程中发现的大量硬件数据。在查找启动问题和硬件问题时，我总是从这个命令开始。

### 注意

在来自`dmesg`的输出中发现的许多硬件数据可以在/proc 文件系统中找到。

让我们看一下`dmesg`命令的输出。

### 实验 8-8

这个实验可以作为根用户或学生用户来执行。

```
[root@testvm1 log]# dmesg | less
[    0.000000] Linux version 4.14.5-300.fc27.x86_64 (mockbuild@bkernel01.phx2.fedoraproject.org) (gcc version 7.2.1 20170915 (Red Hat 7.2.1-2) (GCC)) #1 SMP Mon Dec 11 16:00:36 UTC 2017
[    0.000000] Command line: BOOT_IMAGE=/vmlinuz-4.14.5-300.fc27.x86_64 root=/dev/mapper/fedora_testvm1-root ro rd.lvm.lv=fedora_testvm1/root rd.lvm.lv=fedora_testvm1/swap
[    0.000000] x86/fpu: Supporting XSAVE feature 0x001: 'x87 floating point registers'
[    0.000000] x86/fpu: Supporting XSAVE feature 0x002: 'SSE registers'
[    0.000000] x86/fpu: Supporting XSAVE feature 0x004: 'AVX registers'
[    0.000000] x86/fpu: xstate_offset[2]:  576, xstate_sizes[2]:  256
[    0.000000] x86/fpu: Enabled xstate features 0x7, context size is 832 bytes, using 'standard' format.
[    0.000000] e820: BIOS-provided physical RAM map:
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x0000000000000000-0x000000000009fbff] usable
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x000000000009fc00-0x000000000009ffff] reserved
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x00000000000f0000-0x00000000000fffff] reserved
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x0000000000100000-0x00000000dffeffff] usable
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x00000000dfff0000-0x00000000dfffffff] ACPI data
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x00000000fec00000-0x00000000fec00fff] reserved
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x00000000fee00000-0x00000000fee00fff] reserved
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x00000000fffc0000-0x00000000ffffffff] reserved
[    0.000000] BIOS-e820: [mem 0x0000000100000000-0x000000011fffffff] usable

```

示例数据中的大多数行都是换行的，这使得阅读起来有点困难。每一行数据都以精确到微秒的时间戳开始。时间戳表示内核启动后的时间。

滚动浏览数据，熟悉这里可以找到的许多不同类型的数据。

由`dmesg`命令显示的数据位于 RAM 中，而不是硬盘上。无论主机中有多少 RAM 内存，分配给 dmesg 缓冲区的空间都是有限的。当它填满时，随着新数据的添加，最旧的数据将被丢弃。

### 安全的

/var /log/secure 日志文件包含与安全相关的条目。这包括成功和不成功登录系统的信息。让我们看看您可能会在该文件中看到的一些条目。

### 实验 8-9

这个实验必须以 root 用户身份进行。使用`less`命令查看安全日志文件的内容。

```
[root@testvm1 log]# less secure
Dec 24 13:44:25 testvm1 sshd[1001]: pam_systemd(sshd:session): Failed to release session: Interrupted system call
Dec 24 13:44:25 testvm1 sshd[1001]: pam_unix(sshd:session): session closed for user student
Dec 24 13:44:25 testvm1 systemd[929]: pam_unix(systemd-user:session): session closed for user sddm
Dec 24 13:44:25 testvm1 sshd[937]: pam_systemd(sshd:session): Failed to release session: Interrupted system call
Dec 24 13:44:25 testvm1 sshd[937]: pam_unix(sshd:session): session closed for user root
Dec 24 13:44:25 testvm1 sshd[770]: Received signal 15; terminating.
Dec 24 13:44:25 testvm1 systemd[940]: pam_unix(systemd-user:session): session closed for user root
Dec 24 13:44:25 testvm1 systemd[1004]: pam_unix(systemd-user:session): session closed for user student
Dec 24 13:45:03 testvm1 polkitd[756]: Loading rules from directory /etc/polkit-1/rules.d
Dec 24 13:45:03 testvm1 polkitd[756]: Loading rules from directory /usr/share/polkit-1/rules.d
Dec 24 13:45:04 testvm1 polkitd[756]: Finished loading, compiling and executing 9 rules
Dec 24 13:45:04 testvm1 polkitd[756]: Acquired the name org.freedesktop.PolicyKit1 on the system bus
Dec 24 13:45:04 testvm1 sshd[785]: Server listening on 0.0.0.0 port 22.
Dec 24 13:45:04 testvm1 sshd[785]: Server listening on :: port 22.
Dec 24 13:45:09 testvm1 sddm-helper[938]: PAM unable to dlopen(/usr/lib64/security/pam_elogind.so): /usr/lib64/security/pam_elogind.so: cannot open shared object file: No such file or directory
Dec 24 13:45:09 testvm1 sddm-helper[938]: PAM adding faulty module: /usr/lib64/security/pam_elogind.so
Dec 24 13:45:09 testvm1 sddm-helper[938]: pam_unix(sddm-greeter:session): session opened for user sddm by (uid=0)
Dec 24 13:45:09 testvm1 systemd[939]: pam_unix(systemd-user:session): session opened for user sddm by (uid=0)
Dec 24 13:46:18 testvm1 sshd[961]: Accepted publickey for root from 192.168.0.1 port 46764 ssh2: RSA SHA256:4UDdGg3FP5sITB8ydfCb5JDg2QCIrsW4cfoNgFxhC5A
Dec 24 13:46:18 testvm1 systemd[963]: pam_unix(systemd-user:session): session opened for user root by (uid=0)
Dec 24 13:46:18 testvm1 sshd[961]: pam_unix(sshd:session): session opened for user root by (uid=0)
Dec 24 15:37:02 testvm1 sshd[1155]: Accepted password for student from 192.168.0.1 port 56530 ssh2
Dec 24 15:37:02 testvm1 systemd[1157]: pam_unix(systemd-user:session): session opened for user student by (uid=0)
Dec 24 15:37:03 testvm1 sshd[1155]: pam_unix(sshd:session): session opened for user student by (uid=0)
########################## <snip> ###########################
Dec 26 13:02:39 testvm1 sshd[31135]: Invalid user hacker from 192.168.0.1 port 46046
Dec 26 13:04:21 testvm1 sshd[31135]: pam_unix(sshd:auth): check pass; user unknown
Dec 26 13:04:21 testvm1 sshd[31135]: pam_unix(sshd:auth): authentication failure; logname= uid=0 euid=0 tty=ssh ruser= rhost=192.168.0.1
Dec 26 13:04:24 testvm1 sshd[31135]: Failed password for invalid user hacker from 192.168.0.1 port 46046 ssh2
Dec 26 13:04:27 testvm1 sshd[31135]: pam_unix(sshd:auth): check pass; user unknown
Dec 26 13:04:29 testvm1 sshd[31135]: Failed password for invalid user hacker from 192.168.0.1 port 46046 ssh2
Dec 26 13:04:30 testvm1 sshd[31135]: pam_unix(sshd:auth): check pass; user unknown
Dec 26 13:04:32 testvm1 sshd[31135]: Failed password for invalid user hacker from 192.168.0.1 port 46046 ssh2
Dec 26 13:04:32 testvm1 sshd[31135]: Connection closed by invalid user hacker 192.168.0.1 port 46046 [preauth]
Dec 26 13:04:32 testvm1 sshd[31135]: PAM 2 more authentication failures; logname= uid=0 euid=0 tty=ssh ruser= rhost=192.168.0.1

```

/var/log/secure 中的大多数数据都与用户登录和注销的记录以及关于是否使用密码或公钥进行身份验证的信息有关。

该日志还包含失败的密码尝试，如我在该文件中截取的一些数据行下面的数据所示。

我使用安全日志文件的主要目的是识别黑客的入侵企图。但是我甚至不这样做——我也使用自动化工具。在这种情况下，日志监视工具。

### 以下日志文件

即使使用像`grep`这样的工具来帮助隔离所需的行，搜索日志文件也可能是一项耗时且麻烦的任务。在进行故障排除时，连续查看文本格式日志文件的内容，尤其是查看到达的最新条目，往往会有所帮助。使用`cat`或`grep`查看日志文件，显示输入命令时的内容。

我喜欢使用`tail`命令来查看文件的结尾，但是重新运行 tail 命令来查看新行会很耗时，而且会破坏我的问题确定过程。使用`tail -f`启用 tail 命令“跟随”文件，并在添加新数据时立即显示新的数据行。

### 实验 8-10

您应该使用很少或没有活动的非生产主机。这对于执行大多数实验来说是完美的，但是这个实验需要一些活动，以便您可以在添加新的日志条目时观察它们。

以 root 用户身份执行此实验。我们需要两个 root 登录的终端会话。这些终端会话应该在不同的窗口中，并进行排列，以便您可以同时看到它们。在一个根终端会话中，创建/var/log PWD，然后遵循消息文件。

```
[root@testvm1 ~]# cd /var/log
[root@testvm1 log]# tail -f messages
Dec 24 09:30:21 testvm1 audit[1]: SERVICE_STOP pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=sysstat-collect comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'
<snip>
Dec 24 09:37:58 testvm1 systemd[1]: Starting dnf makecache...
Dec 24 09:37:59 testvm1 dnf[29405]: Metadata cache refreshed recently.
Dec 24 09:37:59 testvm1 systemd[1]: Started dnf makecache.
Dec 24 09:40:21 testvm1 audit[1]: SERVICE_STOP pid=1 uid=0 auid=4294967295 ses=4294967295 msg='unit=sysstat-collect comm="systemd" exe="/usr/lib/systemd/systemd" hostname=? addr=? terminal=? res=success'

```

Tail 显示日志文件的最后 10 行，然后等待追加更多的数据。为了简洁起见，我删除了其中的一些行。

让我们显示一些日志条目。有几种方法可以做到这一点，但最简单的是使用`logger`命令。在第二个窗口中，以 root 用户身份输入以下命令，在消息文件中记录一个新条目。

```
[root@testvm1 ~]# logger "This is test message 1."

```

下面一行应该出现在另一个终端的消息日志文件的末尾。

```
Dec 24 13:51:46 testvm1 root[1048]: This is test message 1.

```

我们也可以为此使用 STDIO。

```
[root@testvm1 ~]# echo "This is test message 2." | logger

```

结果是相同的——消息出现在消息日志文件中。

```
Dec 24 13:56:41 testvm1 root[1057]: This is test message 2.

```

使用 Ctrl-C 终止跟踪日志文件。

## 系统日志

SystemV 启动脚本相对较新的替代品 systemd 有自己的一组日志，其中许多日志取代了/var/log 目录中的传统 ASCII 文本文件。journald 守护进程为 systemd 管理的服务收集和管理消息。系统管理员使用`journalctl`命令来查看和操作 systemd 日志。

使用 systemd 管理日志的目的是为 Linux 主机中所有生成日志的实体提供一个中心控制点。

让我们探索一下使用 journalctl 的一些基础知识。

### 实验 8-11

这个实验必须以 root 用户身份运行。首先让我们看看没有选项时得到的输出。默认情况下，结果通过`less`实用程序传输。

```
[root@testvm1 ~]# journalctl
-- Logs begin at Sat 2017-04-29 18:10:23 EDT, end at Wed 2017-12-27 11:30:07 EST. --
Apr 29 18:10:23 testvm1 systemd-journald[160]: Runtime journal (/run/log/journal/) is 8.0M, max 197.6M,
Apr 29 18:10:23 testvm1 kernel: Linux version 4.8.6-300.fc25.x86_64 (mockbuild@bkernel02.phx2.fedorapro
Apr 29 18:10:23 testvm1 kernel: Command line: BOOT_IMAGE=/vmlinuz-4.8.6-300.fc25.x86_64 root=/dev/mappe
Apr 29 18:10:23 testvm1 kernel: x86/fpu: Supporting XSAVE feature 0x001: 'x87 floating point registers'
Apr 29 18:10:23 testvm1 kernel: x86/fpu: Supporting XSAVE feature 0x002: 'SSE registers'
Apr 29 18:10:23 testvm1 kernel: x86/fpu: Supporting XSAVE feature 0x004: 'AVX registers'

```

我只展示了 journalctl 命令输出的一小部分。它应该看起来很熟悉，因为它就是。这几乎与 dmesg 命令提供的信息相同。主要区别在于，dmesg 的时间戳是以启动后的秒为单位，而 journalctl 的时间戳是标准的日期和时间格式。

花些时间浏览结果，并探索其中的日志条目类型。

我在研究这个实验时了解到的一个特性是能够定义一个特定的时间范围来搜索日志条目。这里显示了一个例子。

```
[root@testvm1 ~]# journalctl --since 2017-12-20 --until 2017-12-24

```

还可以指定一天中的时间，并使用模糊时间(如“昨天”)和用户名来进一步定义结果。

```
[root@testvm1 ~]# journalctl --since yesterday -u NetworkManager
-- Logs begin at Sat 2017-04-29 18:10:23 EDT, end at Wed 2017-12-27 11:50:07 EST. --
Dec 26 00:09:23 testvm1 dhclient[856]: DHCPREQUEST on enp0s3 to 192.168.0.51 port 67 (xid=0xaa5aef49)
Dec 26 00:09:23 testvm1 dhclient[856]: DHCPACK from 192.168.0.51 (xid=0xaa5aef49)
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5813] dhcp4 (enp0s3):   address 192.168.0.101
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5819] dhcp4 (enp0s3):   plen 24 (255.255.255.0)
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5821] dhcp4 (enp0s3):   gateway 192.168.0.254
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5823] dhcp4 (enp0s3):   lease time 21600
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5825] dhcp4 (enp0s3):   nameserver '192.168.0.51'
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5826] dhcp4 (enp0s3):   nameserver '8.8.8.8'
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5828] dhcp4 (enp0s3):   nameserver '8.8.4.4'
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5830] dhcp4 (enp0s3):   domain name 'both.org'
Dec 26 00:09:23 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514264963.5831] dhcp4 (enp0s3): state changed bound -> bound
Dec 26 00:09:23 testvm1 dhclient[856]: bound to 192.168.0.101 -- renewal in 9790 seconds.
Dec 26 02:52:33 testvm1 dhclient[856]: DHCPREQUEST on enp0s3 to 192.168.0.51 port 67 (xid=0xaa5aef49)
Dec 26 02:52:33 testvm1 dhclient[856]: DHCPACK from 192.168.0.51 (xid=0xaa5aef49)
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4249] dhcp4 (enp0s3):   address 192.168.0.101
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4253] dhcp4 (enp0s3):   plen 24 (255.255.255.0)
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4255] dhcp4 (enp0s3):   gateway 192.168.0.254
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4256] dhcp4 (enp0s3):   lease time 21600
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4258] dhcp4 (enp0s3):   nameserver '192.168.0.51'
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4260] dhcp4 (enp0s3):   nameserver '8.8.8.8'
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4262] dhcp4 (enp0s3):   nameserver '8.8.4.4'
Dec 26 02:52:33 testvm1 NetworkManager[731]: <info>  [1514274753.4263] dhcp4 (enp0s3):   domain name 'both.org'

```

可以列出系统以前的引导，并仅查看当前或以前引导的日志条目。

```
[root@testvm1 ~]# journalctl --list-boots
-24 f5c1c24249df4d589ca8acb07d2edcf8 Sat 2017-04-29 18:10:23 EDT—Sun 2017-04-30 07:21:53 EDT
-23 ca4f8a71782246b292920e92bbdf968e Sun 2017-04-30 07:22:13 EDT—Sun 2017-04-30 08:41:23 EDT
-22 ca8203a3d32046e9a96e301b4c4b270a Sun 2017-04-30 08:41:38 EDT—Sun 2017-04-30 09:21:47 EDT
-21 1e5d609d89a543708a12f91b3e94350f Tue 2017-05-02 04:32:32 EDT—Tue 2017-05-02 08:51:42 EDT
-20 74b2554da751454f9f75c541d9390fc0 Sun 2017-05-07 05:35:44 EDT—Sun 2017-05-07 09:43:27 EDT
-19 4a6d9f2f34aa49a7bfba31368ce489e5 Fri 2017-05-12 06:11:48 EDT—Fri 2017-05-12 10:14:34 EDT
-18 bf8d02a57d0f4e9b849405ede1ffc80b Sat 2017-05-13 05:42:07 EDT—Sat 2017-05-13 12:20:36 EDT
-17 2463e2f48dd04bbfa03b72df90367990 Wed 2017-11-15 07:41:42 EST—Wed 2017-11-15 12:43:14 EST
-16 7882d4c7ff5c43a7b9404bb5aded31f1 Wed 2017-11-15 07:43:28 EST—Wed 2017-11-15 15:39:07 EST
-15 b19061d077634733b3ef5d54a8034665 Wed 2017-11-15 15:39:25 EST—Wed 2017-11-15 16:44:25 EST
-14 3c3c73161a0540d6b02ac14a3fe96fd2 Wed 2017-11-15 16:44:43 EST—Wed 2017-11-15 18:24:38 EST
-13 5807bb2932794fd18bb5bf74345e6586 Thu 2017-11-16 09:06:49 EST—Thu 2017-11-16 21:46:54 EST
-12 1df2c5a7500844a18c692a00ad834a5e Thu 2017-11-16 21:51:47 EST—Tue 2017-11-21 17:00:22 EST
-11 fe65766e48484d6bb45e450a1e46d257 Wed 2017-11-22 03:50:03 EST—Fri 2017-12-01 06:50:03 EST
-10 d84cf9eb31dc4d0886e1e474e21f7e45 Sat 2017-12-02 11:45:45 EST—Mon 2017-12-04 17:01:53 EST
 -9 d8234499519e4f4689acc326035b5b77 Thu 2017-12-07 07:52:08 EST—Mon 2017-12-11 06:40:44 EST
 -8 ec50e23f7ffb49b0af06fb0a415931c2 Tue 2017-12-12 03:17:36 EST—Fri 2017-12-15 21:42:09 EST
 -7 de72447d9eea4bbe9bdf29df4e4ae79c Sun 2017-12-17 11:13:43 EST—Sun 2017-12-17 21:30:54 EST
 -6 a8781fdba6cc417dbde3c35ed1a11cc0 Sun 2017-12-17 21:31:11 EST—Tue 2017-12-19 21:57:23 EST
 -5 6ed3997fc5bf4a99bbab3cc0d3a35d80 Wed 2017-12-20 16:54:01 EST—Fri 2017-12-22 10:48:30 EST
 -4 c96aa6518d6d40df902fb85f0b5a9d5b Fri 2017-12-22 10:48:39 EST—Sun 2017-12-24 13:44:28 EST
 -3 ad6217b027f34b3db6215e9d9eeb9d0b Sun 2017-12-24 13:44:44 EST—Mon 2017-12-25 15:26:28 EST
 -2 aca68c1bae4741de8d38de9a9d28a72e Mon 2017-12-25 15:26:44 EST—Mon 2017-12-25 15:29:39 EST
 -1 23169c91452645418a22c553cc387f99 Mon 2017-12-25 15:29:54 EST—Mon 2017-12-25 15:31:40 EST
  0 3335b2cb0d124ee0a93d2ac64537aa54 Mon 2017-12-25 15:31:55 EST—Wed 2017-12-27 11:50:07 EST

[root@testvm1 ~]# journalctl -b ec50e23f7ffb49b0af06fb0a415931c2

```

该命令列出的引导标识符来自引导列表中的第 8 行。对于最后一个命令，请确保使用您自己系统中的标识符。

我没有显示最后一个命令的任何输出，因为它很长。请务必花一些时间查看最后一个命令中的数据。

正如你在实验 8-11 中看到的，systemd 日志记录工具从启动过程开始到关机结束收集数据。所有类型的日志都位于日记数据库中。您可以使用`less`实用程序的搜索功能来定位特定条目，或者您可以使用`journalctl`本身的可用选项。

如果您有兴趣了解有关管理 systemd 日志的更多信息，可以从 journalctl 的手册页开始。数字海洋有精彩讨论`journalctl.` <sup>[10](#Fn10)</sup>

## 日志监控

在处理问题时，使用像`grep`和`tail`这样的工具来查看日志文件中的几行内容是没问题的。但是，如果您需要搜索大量日志文件，该怎么办呢？即使使用这些工具，这也可能是乏味的。

Logwatch 是一个工具，可以分析系统日志文件并检测系统管理员应该查看的异常条目。它会在每晚午夜左右生成一份报告。每日报告由/etc/cron.daily 中的文件触发。

缺省配置是让 Logwatch 通过电子邮件向 root 用户发送它在日志文件中发现的内容的报告。有多种方法可以确保电子邮件被发送到本地主机上的某个人和某个地方，而不是 root 用户。一种方法是在/etc/logwatch 目录的配置文件中调用 set mailto 地址。

Logwatch 也可以从命令行运行，数据被发送到 STDOUT。听起来探索起来很有趣。

### 实验 8-12

这个实验必须以 root 用户身份进行。我们的目标是从命令行运行 Logwatch 并查看结果。

```
[root@david ~]# logwatch | less
 ################### Logwatch 7.4.3 (04/27/16) ####################
        Processing Initiated: Wed Dec 27 09:43:13 2017
        Date Range Processed: yesterday
                              ( 2017-Dec-26 )
                              Period is day.
        Detail Level of Output: 10
        Type of Output/Format: stdout / text
        Logfiles for Host: david
 ##################################################################
--------------------- Disk Space Begin ------------------------

 Filesystem                      Size  Used Avail Use% Mounted on
 devtmpfs                         32G     0   32G   0% /dev
 /dev/mapper/david1-root         9.1G  444M  8.2G   6% /
 /dev/mapper/david1-usr           46G   14G   31G  31% /usr
 /dev/sdc1                       1.9G  400M  1.4G  24% /boot
 /dev/mapper/vg_david2-stuff     128G  107G   16G  88% /stuff
 /dev/mapper/david1-var           19G  5.4G   12G  32% /var
 /dev/mapper/david1-tmp           29G   12G   15G  44% /tmp
 /dev/mapper/vg_david2-home       50G   27G   20G  58% /home
 /dev/mapper/vg_david2-Pictures   74G   18G   53G  25% /home/dboth/Pictures
 /dev/mapper/vg_david2-Virtual   581G  402G  153G  73% /Virtual
 /dev/mapper/vg_Backups-Backups  3.6T  2.9T  597G  83% /media/Backups
 /dev/sdd1                       3.6T  1.6T  1.9T  45% /media/4T-Backup

---------------------- Disk Space End -------------------------

--------------------- Fortune Begin ------------------------
 If we do not change our direction we are likely to end up where we are headed.
---------------------- Fortune End -------------------------
--------------------- lm_sensors output Begin ------------------------
 coretemp-isa-0000
 Adapter: ISA adapter
 Package id 0:  +50.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 0:        +46.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 1:        +49.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 2:        +45.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 3:        +50.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 4:        +48.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 5:        +46.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 6:        +44.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 7:        +46.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 8:        +50.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 9:        +49.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 10:       +50.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 11:       +45.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 12:       +47.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 13:       +45.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 14:       +45.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)
 Core 15:       +47.0 C  (high = +95.0 C, crit = +105.0 C)

 radeon-pci-6500
 Adapter: PCI adapter
 temp1:        +39.0 C  (crit = +120.0 C, hyst = +90.0 C)

 asus-isa-0000
 Adapter: ISA adapter
 cpu_fan:        0 RPM
 ---------------------- lm_sensors output End -------------------------

```

浏览 Logwatch 生成的数据，并确保查找内核、Cron、磁盘空间和 Systemd 部分。如果您有一个运行这个实验的物理主机，并且安装了 lm_sensors 包，那么您可能还会看到一个显示硬件各个部分的温度的部分，包括每个 CPU 的温度。

我只包括了输出的几个部分，因为 Logwatch 在我的工作站上生成了 1，400 多行。

日志观察器输出中出现的部分取决于您在 Linux 计算机上安装的软件包。因此，如果您正在查看基本安装的 Logwatch 的输出，而不是主工作站甚至服务器的输出，您将会看到少得多的条目。

从 2014 年开始，Logwatch 确实具备了在 journald 数据库中搜索日志条目的能力。 <sup>[11](#Fn11)</sup> 与 systemd 日志记录工具的兼容性确保了日志条目的主要来源不会被忽略。

## 懒惰的系统管理员的成功

到现在为止，你已经明白了这一章并不是关于通常意义上的懒惰。成功的懒惰系统管理员并不懒惰——只是高效。正如我在 IBM 担任 CE 时一样，通过预测问题并做必要的工作来防止问题发生，以确保它们不会发生或能够被有效地解决，从长远来看是有好处的。

我在这里讨论的策略并不是唯一可以用来提高我们自身效率的策略。我确信你已经找到了许多你自己更聪明地工作的方法。

有一种方法可以极大地利用我们的技能和知识，虽然我提到过很多次，但我还没有详细讨论过。在第 9 章中，我们将探索“自动化一切”的宗旨以及它真正的含义。

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

维基百科，单位记录设备， [`https://en.wikipedia.org/wiki/Unit_record_equipment`](https://en.wikipedia.org/wiki/Unit_record_equipment)

  [2](#Fn2_source)

桑德·范·伍格特。*开始 Linux 命令行* (Apress，2015)，22。

  [3](#Fn3_source)

维基百科，命令行补全， [`https://en.wikipedia.org/wiki/Command-line_completion`](https://en.wikipedia.org/wiki/Command-line_completion)

  [4](#Fn4_source)

gnu.org，Bash 参考手册-命令行编辑， [`https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Command-Line-Editing.html`](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Command-Line-Editing.html)

  [5](#Fn5_source)

彼得·克鲁明斯的博客，痛击历史， [`http://www.catonmat.net/blog/the-definitive-guide-to-bash-command-line-history/`](http://www.catonmat.net/blog/the-definitive-guide-to-bash-command-line-history/)

  [6](#Fn6_source)

彼得·克鲁明斯的博客，Bash emacs 编辑， [`http://www.catonmat.net/blog/bash-emacs-editing-mode-cheat-sheet/`](http://www.catonmat.net/blog/bash-emacs-editing-mode-cheat-sheet/)

  [7](#Fn7_source)

彼得·克鲁明斯的博客，痛击 vi 编辑， [`http://www.catonmat.net/blog/bash-vi-editing-mode-cheat-sheet/`](http://www.catonmat.net/blog/bash-vi-editing-mode-cheat-sheet/)

  [8](#Fn8_source)

计算机希望网站， [`https://www.computerhope.com/unix/usar.htm`](https://www.computerhope.com/unix/usar.htm)

  [9](#Fn9_source)

Nemeth，Evi [et al.]，***《Unix 和 Linux 系统管理手册》*** ，培生教育公司，ISBN 978-0-13-148005-6。这本书在亚马逊上也有 Kindle 格式。

  [10](#Fn10_source)

数字海洋，“如何使用 Journalctl 查看和操作 Systemd 日志”， [`https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-journalctl-to-view-and-manipulate-systemd-logs`](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-journalctl-to-view-and-manipulate-systemd-logs)

  [11](#Fn11_source)

SourceForge，Logwatch 资源库， [`https://sourceforge.net/p/logwatch/patches/34/`](https://sourceforge.net/p/logwatch/patches/34/)

 </aside>*