# 19.使用您最喜欢的编辑器

为什么这是系统 *管理员*的 Linux 理念的宗旨？因为关于编辑的争论会导致大量的精力浪费。每个人都有自己最喜欢的编辑器，可能和我的编辑器不一样。那又怎样？

我使用 vim 作为我的编辑器。我用了好几年了，非常喜欢。我已经习惯了。它比我尝试过的任何其他编辑器都更符合我的需求。如果你可以这样说你的编辑——不管是哪一个——那么你就进入了编辑天堂。

二十多年前，当我开始学习 Solaris 时，我就开始使用 vi。我的导师建议我开始学习用 vi 编辑，因为它会一直存在于每个系统中。事实证明，无论操作系统是 Solaris 还是 Linux，都是如此。vi 编辑器总是在那里，所以我可以依靠它。对我来说，这行得通。

vi 编辑器也可以用作 bash 命令行编辑的编辑器。虽然命令编辑的默认选项是 emacs，但是我使用 vi 选项，因为我已经知道 vi 击键。bash 中使用 vi 样式编辑的选项可以通过在~/中添加行“`set -o vi`”来设置。bashrc 文件仅供您自己使用。为了全局设置 vi 选项，使用了/etc/profile.d/中的一个配置文件，这样所有用户，无论是根用户还是非特权用户，都可以将它作为 bash 配置的一部分。

其他使用 vi 编辑的工具有 crontab 和 visudo 命令；这两个都是 vi 的包装器。懒惰的系统管理员使用已经存在的代码，尤其是当它是开源的时候。为这些工具使用 vi 编辑器就是一个很好的例子。

还有许多其他的编辑器也很棒，很强大，很神奇。我还是更喜欢 vi 或者 vim。你应该使用你想要的，不要担心其他人都在使用什么。仅仅因为我使用 vim 并不意味着你也必须使用它。使用最好的编辑器对你的生产力很重要。一旦您学会了在编辑器中最常用的击键组合和命令，您就可以非常高效地编辑所有类型的文件。

## 不仅仅是编辑

这一章不仅仅是编辑。这实际上是关于使用为你工作的工具，关于最好的编辑器的讨论是关于所有类型工具的讨论的原型。

关于使用哪些工具的讨论，无论是关于编辑器、桌面、shells、编程语言还是其他任何东西，都是正常的，并且会非常有帮助。这些讨论提供了新事物的知识或关于已知事物如何工作以及如何使它们更好工作的新信息。作为一名系统管理员，深思熟虑和尊重他人的话语对提高我的知识和技能很有帮助，甚至是至关重要的。我希望这对你也有用。

当这些讨论退化为不尊重和无用的火焰战争，只会在参与者之间制造愤怒和不和谐时，问题就出现了。我总是试图退出这些讨论，以便为更有成效的活动保存精力。让我们看一些例子。

## Linux 启动

SystemV 和 systemd 是执行 Linux 启动序列的两种不同方法。SystemV 启动脚本和 init 程序是旧方法，systemd 使用目标是新方法。

为了确保我们都在同一页上，Linux 启动序列在内核加载 init 或 systemd 之后开始，这取决于发行版分别使用新的还是旧的启动。init 和 systemd 程序启动并管理所有其他进程，也就是程序，它们都是各自系统中所有进程的母进程。

尽管许多现代 Linux 发行版使用较新的 systemd 进行启动、关闭和进程管理，但仍有一些发行版不使用。其中一个原因是一些发行版维护者和一些系统管理员更喜欢旧的 SystemV 方法而不是新的 systemd 方法。

我认为两者各有优点，所以让我解释一下我的理由。

### 为什么我更喜欢系统

我更喜欢 SystemV 的主要原因是它更开放，因为启动是使用 bash 脚本完成的。内核启动 init 程序(一个编译后的二进制文件)后，init 启动 rc.sysinit 脚本，该脚本执行许多系统初始化任务。rc.sysinit 完成后，init 启动/etc/rc.d/rc 脚本，该脚本依次启动/etc/rc.d/rcX.d 中 SystemV 启动脚本定义的各种服务，其中“X”是正在启动的运行级别的编号。

所有这些程序都是开放的，容易理解的脚本。可以通读这些脚本，并准确了解整个启动过程中发生了什么。每个脚本都进行了编号，这样它就可以按特定的顺序启动预期的服务。服务按顺序启动，一次只能启动一个服务。

Systemd 是一个单一的大型编译二进制可执行文件，不访问源代码就无法理解。它代表了对 Linux 哲学的多重原则的一个重要反驳。作为一个二进制文件，SysAdmin 不能直接查看或修改 systemd。

### 为什么我更喜欢系统

我更喜欢使用 systemd 作为我的启动机制，因为根据启动过程的当前阶段，它可以并行启动尽可能多的服务。这加快了整体启动速度，并使主机系统以比 SystemV 更快的速度进入登录屏幕。

systemd 启动机制是开放的，因为所有的配置文件都是 ASCII 文本文件。可以通过各种 GUI 和命令行工具修改启动配置，也可以添加或修改各种配置文件。

我们中有多少人真正看过 rc.sysinit 或 rc 程序，更不用说对它们进行修改了？我确实看了它们，但我绝不会以任何方式改变它们。这两个脚本的代码之外有一些配置文件，可以根据需要修改启动过程。

### 真正的问题是

你认为我不能同时喜欢两个启动系统吗？我知道，我可以和任何一个一起工作。

SystemV 与 systemd 的真正问题是在 SysAdmin 级别上没有选择。各种发行版的开发人员、维护人员和打包人员已经做出了是使用 SystemV 还是 systemd 的选择。

尽管这个特殊的选择已经为我们做出，我们的 Linux 主机启动并工作，这是我通常最关心的。作为一个最终用户，甚至作为一个系统管理员，我最关心的是我是否能完成我的工作:比如写这本书，安装更新，写脚本来自动化一切。只要我能做我的工作，我真的不在乎我的发行版上使用的启动序列。

然而，当启动过程中出现问题时，我确实很关心。不管任何主机上使用的是哪种启动系统，我都知道得足够多，并且能够按照事件的顺序找到故障并修复它。这才是最重要的。

## 桌面

我的首选台式机是 KDE 等离子。几年前，大约在 2008 年，随着 Fedora 9 的发布，KDE 从 V3.x 迁移到了 V4，这一重大变化导致了一些严重的问题。我最喜欢的一些 KDE 应用不再工作了，因为它们还没有更新，无法与 KDE 的新版本兼容。我经历了频繁的桌面崩溃，这使得我无法完成任何真正的工作。有时候，KDE 一小时会崩溃几次。这对生产力没有好处。

幸运的是，我能够切换到不同的桌面，我使用 GNOME 2 一年，直到 KDE 再次可用。

然后在 2016 年末，KDE 经历了另一系列的变化，导致了更多的不稳定。这一次，我优先考虑学习更多关于其他几种可用的桌面环境的知识。从 2016 年 12 月开始，我使用了三种不同的台式机一个月，以便真正了解它们的工作方式。仅仅试用几个小时并不能让你真正了解台式机是如何工作的，也不能让你知道如何配置它才能更符合你自己的风格。

我尝试了 Cinnamon、LXDE 和 GNOME 3，并学会了喜欢它们各自的优点。作为这些试验的结果，我分别写了一篇文章，“使用 Cinnamon 作为 Linux 桌面环境的 10 个理由”， <sup>[2](#Fn2)</sup> “使用 LXDE 的 8 个理由”， <sup>[3](#Fn3)</sup> 和“使用 GNOME 3 Linux 桌面环境的 11 个理由”， <sup>[4](#Fn4)</sup> 来匹配我之前写的关于 KDE 的文章，“使用 KDE 的 9 个理由” <sup>[5](#Fn5)</sup>

我能够将一个问题转化为尝试新事物的机会:在这种情况下是台式机。每一款台式机都有很多优点，但我在使用时发现它们都有一些缺点。

甚至我最喜欢的台式机 KDE 也有一些问题。它确实会经历多次循环而变得不可用。它很大，占用大量内存。它安装的一些默认应用，当 KDE 登录时启动，会消耗 CPU 周期。我的安装后脚本代码删除了更有问题的 KDE 应用，并关闭了其他应用的后台守护进程，这样我的系统就不会受到它们的影响。因此，当它可用时，我会继续使用它。

## 出汗还是不出汗

我认为，作为一名系统管理员和使用您最喜欢的工具的一部分是正确使用我们拥有的工具，并让它们不受任何限制地可用。在这种情况下，我发现 sudo 命令被用在了一个它从来没有想过的地方。我特别不喜欢 sudo 工具在某些发行版中的使用方式，尤其是因为它被用来限制从事系统管理工作的人访问他们履行职责所需的工具。

> *【系统管理员】不要用 sudo。*
> 
> — 保罗·威尼斯 <sup>[6](#Fn6)</sup>

Venezia 在他的 *InfoWorld* 文章中解释道，sudo 被用作系统管理员的拐杖。他没有花太多时间来捍卫或解释这一立场。他只是陈述了这一事实。我同意他的观点——对于系统管理员来说。我们不需要辅助轮来完成我们的工作。事实上，他们碍手碍脚。

一些发行版，比如 Ubuntu，使用`sudo`命令的方式是为了让需要提升(root)权限的命令的使用变得更加困难。在这些发行版中，不能以 root 用户身份直接登录，所以 sudo 命令用于允许非 root 用户临时访问 root 权限。这应该使人们在发出需要提升权限的命令时更加小心，例如添加和删除用户、删除不属于他们的文件、安装新软件，以及管理现代 Linux 主机所需的所有任务。强制系统管理员使用 sudo 命令作为其他命令的序言，应该会使使用 Linux 更加安全。

在我看来，这些发行版以这种方式使用 sudo 是给新手系统管理员提供一种错误的安全感的可怕而无效的尝试。它完全不能提供任何程度的保护。使用 sudo 时，我可以发出与不使用它时一样不正确或有害的命令。使用 sudo 来麻醉我们可能发出错误命令的恐惧感的发行版对系统管理员造成了极大的伤害。这些发行版对 sudo 工具可以使用的命令没有任何限制。没有人试图通过保护系统免受用户的伤害来限制可能造成的损害，也不应该有这样的可能性。

所以让我们明确这一点——这些发行版期望用户执行所有的系统管理任务。他们哄骗用户——如果你还记得我在第 [1](01.html) 章列出的清单，他们实际上是系统管理员——认为他们在某种程度上免受做坏事的影响，因为他们必须采取这个限制性的额外步骤来输入自己的密码，以便运行命令。

### sudo 旁路移植

像这样工作的发行版通常为根用户锁定密码，Ubuntu 就是其中之一。这样，没有人可以登录到 root 并不受阻碍地开始工作。我已经安装了一个装有 Ubuntu 16.04 LTS(长期支持)的虚拟机，所以我可以向你展示如何设置密码来避免使用 sudo。

### 注意

实验 19-1 是可选的。它旨在指导您使用 sudo 通过设置密码来解锁 root 帐户。如果您使用的发行版不强制您使用 sudo，那么您应该跳过这个实验。

### 实验 19-1

让我规定一下这里的设置，这样如果你愿意，你就可以复制它。我安装了 Ubuntu 16.04 LTS <sup>[7](#Fn7)</sup> ，用 VirtualBox 安装在一个 VM 里。在安装过程中，我创建了一个非 root 用户 student，并为这个实验提供了一个简单的密码。

以用户 student 的身份登录，并打开一个终端会话。让我们看看/etc/shadow 文件中的 root 条目，加密的密码就存储在这里。

```sh
student@ubuntu1:~$ cat /etc/shadow
cat: /etc/shadow: Permission denied

```

权限被拒绝，因此我们无法查看/etc/shadow 文件。这在所有发行版中都很常见，因此非特权用户无法看到和访问加密的密码。这种访问将使使用普通黑客工具破解这些密码成为可能，因此允许这样做是不安全的。

现在，让我们尝试 su–to root。

```sh
student@ubuntu1:~$ su -
Password:
su: Authentication failure

```

这将失败，因为 root 帐户没有密码并且被锁定。让我们使用 sudo 来查看/etc /shadow 文件。

```sh
student@ubuntu1:~$ sudo cat /etc/shadow
[sudo] password for student: <enter the password>
root:!:17595:0:99999:7:::
<snip>
student:$6$tUB/y2dt$A5ML1UEdcL4tsGMiq3KOwfMkbtk3WecMroKN/:17597:0:99999:7:::
<snip>

```

我已经截断了结果，只显示了根用户和学生用户的条目。我还缩短了加密密码，这样条目就可以放在一行中。

这些字段用冒号(:)分隔，第二个字段是密码。请注意，root 的密码字段是一个“bang”，世界上的其他人都知道它是一个感叹号(！).这表明该帐户已被锁定，无法使用。

现在，我们需要做的就是为 root 帐户设置一个密码。

```sh
student@ubuntu1:~$ sudo su -
[sudo] password for student: <Enter password for student>
root@ubuntu1:~# passwd root
Enter new UNIX password: <Enter new root password>
Retype new UNIX password: <Re-enter new root password>
passwd: password updated successfully
root@ubuntu1:~#

```

现在，我们可以以 root 或 su 身份直接登录到控制台——直接登录到 root，而不必对每个命令都使用 sudo。当然，我们可以只使用 sudo su——每当我们想以 root 身份登录时——但是为什么要这么麻烦呢？

请不要误解我。像 Ubuntu 这样的发行版以及它们的上游和下游版本都非常好，这些年来我已经使用了好几个。当使用 Ubuntu 和相关发行版时，我做的第一件事就是设置一个 root 密码，这样我就可以以 root 身份直接登录。

### sudo 的有效用法

sudo 设备确实有它的用处。sudo 的真正意图是让根用户能够委托给一个或两个非根用户，访问他们经常需要的一个或两个特定的特权命令。这背后的原因是懒惰的系统管理员；允许用户访问一个或两个命令，这需要提升权限，并且他们每天会多次不断地使用这些命令，这为系统管理员节省了大量来自用户的请求，并且消除了用户可能会经历的等待时间。但是大多数非 root 用户不应该拥有完全的 root 访问权限，只能访问他们需要的几个命令。

我有时需要非 root 用户来运行需要 root 权限的程序。在这种情况下，我设置一两个非 root 用户，并授权他们运行这个命令。sudo 工具还保存了使用它的每个用户的用户 ID 日志。这可能使我能够追查出是谁犯了错误。这就是它所做的一切；它不是魔法保护者。

sudo 工具从来就不是用来作为 SysAdmin 发出的命令的网关的。它无法检查命令的有效性。它不会检查用户是否在做傻事。它并不能使系统免受那些可以访问系统上所有命令的用户的攻击，即使是通过一个迫使他们说“请”的网关——这从来都不是它的预期目的。

> T2 从来不说请。
> 
> —抢长枪 <sup>[8](#Fn8)</sup>

这句关于 Unix 的话对于 Linux 和 Unix 都是正确的。当我们需要以 root 用户身份工作时，我们系统管理员以 root 用户身份登录，当我们完成工作时，我们注销我们的 root 会话。有些日子我们整天都以 root 身份登录，但是我们总是在需要的时候以 root 身份工作。我们从不使用`sudo`,因为为了运行我们工作所需的命令，它会迫使我们输入不必要的内容。Unix 和 Linux 都不会问我们是否真的想做某件事，也就是说，它不会说“请验证您想这样做。”

是的，我不喜欢一些发行版使用`sudo`命令的方式。

## 几句结束语

你用什么工具对我来说并不重要，对其他人来说也不重要。真正重要的是完成任务。无论你是 vim 还是 EMACS，systemd 还是 SystemV，RPM 还是 DEB，这有什么区别吗？这里的底线是，你应该使用那些你觉得最舒服、最适合你的工具。

最重要的是，我们选择使用的工具不以任何方式受到限制或阻碍。误用完美的工具来帮助和助长这种障碍是不合理的，并且与 Linux 和开源所代表的所有自由相抵触。无论何时遇到都要抵制和规避。

一般来说，Unix、Linux 和开放源码的最大优势之一是，对于我们需要完成的每项任务，通常都有许多选择。我们有更多的开源文字处理器，比我记忆中专有 PC 软件时代最鼎盛时期的三个左右的处理器还要多。

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

OSnews”，*社论:关于 Systemd 和选择自由的思考*， [`http://www.osnews.com/story/28026/Editorial_Thoughts_on_Systemd_and_the_Freedom_to_Choose`](http://www.osnews.com/story/28026/Editorial_Thoughts_on_Systemd_and_the_Freedom_to_Choose)

  [2](#Fn2_source)

这两者，大卫，Opensource.com，*使用肉桂作为你的 Linux 桌面环境的 10 个理由【T2， [`https://opensource.com/article/17/1/cinnamon-desktop-environment`](https://opensource.com/article/17/1/cinnamon-desktop-environment)*

  [3](#Fn3_source)

都有，大卫，Opensource.com， *8 个理由用 LXDE* ， [`https://opensource.com/article/17/3/8-reasons-use-lxde`](https://opensource.com/article/17/3/8-reasons-use-lxde)

  [4](#Fn4_source)

这两位，大卫，Opensource.com，*使用 GNOME 3 桌面环境的 11 个理由【T2， [`https://opensource.com/article/17/5/reasons-gnome`](https://opensource.com/article/17/5/reasons-gnome)*

  [5](#Fn5_source)

既，大卫，Opensource.com， *9 个理由用 KDE* ， [`https://opensource.com/life/15/4/9-reasons-to-use-kde`](https://opensource.com/life/15/4/9-reasons-to-use-kde)

  [6](#Fn6_source)

Venezia，Paul，Unix 资深管理员的九个特质*，InfoWorld* ，2011 年 2 月 14 日， [`www.infoworld.com/t/unix/nine-traits-the-veteran-unix-admin-276?page=0,0&source=fssr`](http://www.infoworld.com/t/unix/nine-traits-the-veteran-unix-admin-276%253Fpage=0,0%2526source=fssr)

  [7](#Fn7_source)

典范集团有限公司下载网站， [`https://www.ubuntu.com/download/desktop`](https://www.ubuntu.com/download/desktop)

  [8](#Fn8_source)

维基百科，*【rob pike】*， [`https://en.wikipedia.org/wiki/Rob_Pike`](https://en.wikipedia.org/wiki/Rob_Pike)

 </aside>