# 26.真实字节

在这本书的大部分时间里，我们都心不在焉。毕竟，这是一本通常不太实用的技术哲学书。我只是想借此机会在这本书结束之前把我们带回现实世界。

这里有“真相”。现实每天都以多种方式强加给系统管理员。总是能够遵循本书之前提出的每一个原则是可能的——但这是不太可能的。在“真实”世界中，我们系统管理员面临一些难以置信的挑战，仅仅是为了完成分配给我们的工作。截止日期、管理和其他压力迫使我们每天多次决定下一步做什么和如何做。会议通常会浪费我们的时间——不总是，但通常是。寻找时间和金钱进行培训在许多组织中是闻所未闻的，并且需要在其他组织中推销您的系统管理员灵魂。

找到时间来记住并运用这一哲学是最大的挑战。然而，从长远来看，坚持这一理念确实会带来高额回报。

尽管如此，现实总是侵入如此完美的哲学领域。没有灵活性的空间，任何哲学都仅仅是教条，这并不是针对系统 *管理员*的 *Linux 哲学。在这一章中，我们将探讨现实的某些方面如何影响作为系统管理员的我们。*

## 人

> *电脑容易，人难*
> 
> -布里奇特·琼斯

系统管理员必须工作并与人互动。这可能很难，但我们确实需要不时这样做。

从 1969 年我第一次坐在电脑前开始，我就一直喜欢电脑的一个特点是，当我写程序时，它完全按照我告诉它的那样去做。我可以让它做我想做的任何事情——在它的能力范围内——通过输入一系列组成程序的命令。如果我想改变它的功能，我所要做的就是改变程序。很简单。

人一点都不简单。我不仅无法访问他们的程序，他们也不总是关注他们自己的程序，或者其他人认为他们拥有的程序。人一点都不简单。如果我是每个人的老板，他们都会按照我的方式去做，那么事情可能就简单了。但事实并非如此。

因此，在我们努力成为最有禅意的系统管理员的过程中，我们遇到了人。他们通常是善意的，甚至是大多数 PHB。问题是很多不懂技术。

## 微观管理者

我曾经遇到过这样的情况，在我做志愿者工作的地方，某个有权威地位的人给我发了一封电子邮件，说我需要尽快把一份文件放到网站的新闻提要上。他们还说硬拷贝在办公室的桌子上。他们想让我扫描硬拷贝，并把它作为一个图像。我回答说我想看这个文件，在我有机会看硬拷贝之前，我可以把它放上去。

这个人回复我说，他们(意思是现在有两个人以上)想让我看硬拷贝，因为这是一个奇怪的尺寸，他们不希望它“太大”。不管那是什么意思。但是，哦，顺便说一句，他们确实有一份发送到打印机的 PDF 的副本。不幸的是，没有附上 PDF。对此我回应说，我不在乎硬拷贝的大小，因为我会使其大小适合网站新闻提要上的可用空间，请将 PDF 发送给我。

我收到的下一封邮件附有一份 PDF 文件，并附有几句话，大意是说，如果文件在网站上太大，很多人会很不高兴。什么事？！

我从 PDF 复制粘贴到网站上的 WordPress 帖子上，并在文档上添加了他们想要的图像副本。它看起来真的很好，但是当你读到这封信的时候它已经不见了，所以我不会告诉你去哪里找它。

但是等等！还有呢！

到目前为止，这已经花了大约三天的时间。如果他们在第一封邮件中发送了 PDF 文件，我本可以在收到文件二三十分钟后将文件上传到新闻订阅源上。

为了确保相关人员之间的和谐，我们第二次见面时，我与电子邮件的作者进行了交谈，表明我对他们的语气不太满意。然后，我简要地解释了我这样做的四个理由，以及为什么在网站上直接使用 PDF 不如使用我复制的原始文本好。我相信你能想到很多原因，所以我在这里就不赘述了。

我与之交谈的那个人看起来很困惑，他说，“我一点也不明白你刚才说的话。”我说我只是想确保文档在网站上看起来尽可能的好，然后就此结束了谈话，留下了我当时想的一些事情没有说出来。

那就是与人打交道。这是我们的现实。

我知道参与其中的人只是想让一切看起来都很好，给网站的访问者留下一个好印象。我知道。但是知道这一点并不会使处理多人试图微观管理一项根本不需要管理的任务的挫折变得更容易。

## 多即是少

> 如果你不能用才华蒙蔽他们，就用废话迷惑他们。
> 
> —厕所场地

我曾经有一件又旧又丑的 t 恤，上面用非常醒目的字体印着这句话。我听到许多系统管理员对与他们一起工作的非技术人员说类似的话。这种态度可能适用于 t 恤，但不适合真正专业的系统管理员。

我们系统管理员必须与其他人互动，无论他们是用户、其他团队的技术专家、同事还是管理层。我们需要和其他知识水平不同的人讨论我们的工作。知识不是二元状态；它是模拟的。人们对计算机和技术的了解程度差异很大。这包括从看似一无所知到知识渊博。他们的知识水平对我们如何与他们互动很重要。

我发现的一件事是，无论人们对计算机和技术的知识水平如何，当我详细解释事情时，他们几乎总是反应良好。在这种情况下，我假设我向其解释事情的人足够聪明，能够理解我说的一切，如果他们不理解我说的话，他们会要求澄清。

当我这样做时，有两种不同的反应。第一种反应是来自那些对技术不太了解的人。在我走得很远之前，他们通常只是说他们不明白。在这种情况下，我尽我所能总结，让它去了。在许多情况下，这些人对我试图告诉他们的东西感到困惑，但感觉很好，因为我假设他们应该被视为知识渊博。这有助于产生好感，并为你们双方的积极体验创造条件。第二种反应来自有见识的人。他们很感激我愿意给他们详细的解释，但通常只是想很快切入正题。

这种方法让对方在谈话中设定自己的限制。他们可以随时告诉我们他们想要更多或更少的信息。我发现，从长远来看，给人们更多的信息意味着更少的麻烦。

## 技术支持恐怖

我也是一个人。当我为我的网络连接打电话寻求技术支持时，在我说“我确实重启了调制解调器”之前，我甚至不让第一级支持人员问我他们脚本上的第一个问题。我没有重启我的电脑，因为它是 Linux，不需要重启。我想和第三级支持人员通话。”

他们讨厌我打电话。我知道我给他们打电话后，他们会谈论我好几天。然而，当我打电话时，我已经做了他们在与一级支持人员的脚本对话中试图让我做的所有事情。我不能忍受不得不通过各种级别的支持来提升自己。我要花时间完成工作。

然而，有时候，他们可以马上把它修好。有时候，谈话另一端的人实际上有一些相关的知识。

所以我问自己，“自我——当别人需要我的帮助时，他们是如何看待我的？”答案并不好。我问了我的妻子，她没有犹豫。这不太好。我可以傲慢，居高临下，唐突，同时又是一个真正的混蛋。这当然不是我的意图，但事实就是如此。

对我来说，这可能完全是对其他事情感到沮丧的结果，我被打断了，我多次听到同样的问题，我只是累了，或者其他什么。所有这些对正在发生的事情的情绪反应都会阻碍问题的解决。

这是我的现实——双向的。所以我个人的任务是对需要我帮助的人和我试图帮助的人更友好。

## 你应该按我的方式做

我记不清在这本书里说过多少次了，在 Linux 中做任何事情都没有唯一正确的方法。我甚至写了一章题为“没有应该”，来表达我的观点。

然而，如果我屈服于自己的冲动，告诉人们按照我的方式去做，一切都会简单得多。我只知道如果他们按我的方式做，一切都会好的。看着一个新的系统管理员为一些我可以快速修复的东西而苦苦挣扎，是令人沮丧和艰难的。我作为导师很难让他们犯错。我认为这对我来说是最难的事情，看着并让年轻的学习艰难的方式。

我从我的飞行教练那里学会了如何做这件事。许多年前，我上过飞行课。这个过程花了我几个月的时间，我已经进行到一半了，在和我的教练进行飞行训练之前，我正在对一架塞斯纳 152 飞机进行预演。我已经完成了整个外部清单，上了飞机，坐在左手边的座位上。我检查了小屋的清单和启动清单。清单对飞行员来说是件大事。一直以来，我的教官只是坐在副驾驶的位置上看着。

在检查清单的最后，我松开了驻车制动，并稍微推进了一下油门。飞机没有移动。我把油门踩得更大一点，但还是没有反应。发生这种情况只有一个原因。我从侧窗向外看，以确认我确实把楔块留在了原处。那架飞机不会去任何地方——这正是轮挡应该做的。

我检查了停机清单，离开飞机，拉上轮挡，回到飞机上，第二次检查了启动清单。这一次，飞机确实自由移动了。我滑行到跑道尽头，起飞开始我们的训练飞行。

我的教练对此只字未提。她不必这样做，因为我知道我遗漏了清单上的一个步骤。我很好地吸取了教训。我教练的工作是教我如何自己驾驶飞机，而不是为我做事。如果她做了我为我忘记的事情，我怎么能学会呢？我再也不坐飞机了，但是当我坐飞机的时候，我总是，*总是*记得执行清单上的每一项，并确保我检查了轮挡已经被拉上。

这些绝对是最好的教学时刻。当你看到年轻的系统管理员显然正在犯一个错误，而你一句话也没说就让他们继续。

在这些情况下，还需要注意其他一些事情。观察你正在训练的系统管理员的行为举止。如果他们感到沮丧和愤怒，责怪你没有告诉他们他们知道你看到了什么，如果他们把他们的问题归咎于别人，他们可能不适合系统管理员的工作。

## 可以说不

有时候系统管理员不得不说不。平坦的，笔直的，没有其他选择，不。布鲁斯和我不得不完全拒绝一些想使用我们实验室的项目。那些项目会在我们平稳运行的实验室中产生巨大的动荡，破坏其他几个项目的工作。

我的意思是，我们确实解释了为什么我们不能承担这些项目。我们花了一些时间与提出这些项目的工程师在一起，帮助他们理解为什么他们的项目与我们实验室已经在做的工作不相容。他们不高兴，但他们最终理解了为什么我们不能在实验室做他们需要的事情。在这两种情况下，我们都提出了替代方案，包括建立自己的实验室，但我不知道他们最终做了什么。

有时一个强烈的“不”是正确的答案，不管它是否被欣赏。

## 科学方法

我们已经研究了使用基于科学方法的算法来执行问题确定和解决。有效。你的算法可能和我的有些不同，但是如果你成功了，就坚持下去。使用某种形式的这种算法将使问题的解决更加严格和可重复。

然而，有些问题就是难以解决。虽然如果有足够的时间和算法中各种循环的迭代，它们可能会被解决，但从头开始可能更有意义。毕竟，在生产环境中工作时，有必要将停机时间降至最低。

我有时会将硬盘从一个有故障的系统转移到一个正常工作的系统。Linux 现在处理硬件的方式是使用 dbus 和 udev 在/dev 中自动添加设备专用文件，这使得移植硬盘的系统很容易启动并运行，没有任何问题。一旦新系统启动并运行，我就可以在有故障的硬盘上安装另一个硬盘，并试图找到问题的根源。在其他情况下，最快的解决方案是重新安装操作系统。

有时，即使我有足够的时间和大量的谷歌搜索，我仍然无法解决问题。这是我发现有必要重新安装操作系统的又一次，以便回去做更有效率的工作。我不喜欢这样做，因为我可能永远也找不到问题的根源。

先说清楚，科学方法确实有效。然而，有时需要修理电脑并让它再次工作意味着我们只需要振作起来，做任何必要的事情让它再次运行。如果我们以后能找出根本原因，那就太好了，对我们未来有帮助。如果没有，我们只能带着未被满足的好奇心前行。

## 了解过去

我发现学习 Unix 和 Linux 的历史既有趣又有教益。在本书的前面，我特别提到了两本书，它们对我理解 Linux 及其哲学很有帮助。

迈克·甘卡兹的《Linux 和 T2 的 T1，Unix 的 T3，T4 的哲学》在哲学方面特别有趣。第二本书是 Eric S. Raymond 所著的《Unix 编程的艺术》*<sup>[2](#Fn2)</sup>,提供了关于 Unix 和 Linux 编程和历史的有趣的内幕历史观点。这第二本书的全文也可以在网上免费获得。 <sup>[3](#Fn3)</sup>*

 *如果你还没有读过这两本书，我建议你都读一读。它们为我在本书中所写的大部分内容提供了历史和哲学基础。

## 最后的想法

这是一本有趣的书。当我第一次概述这些章节时，我想我可能找不到太多关于其中一些章节的内容。看来我真的有很多话要说。所以我会尽量缩短最后一部分。

*   电脑坏了。

*   系统管理员修复损坏的计算机。

*   人很难。

*   系统管理员与各种类型的人打交道。

*   阅读我在这本书里提到的书。它们是令人惊奇的资源，可以为成为 Linux 系统管理员提供强有力的见解。

*   永远不要停止学习新事物。每天都有更多的东西要学。

*   遵循哲学。

*   使用算法。有效。

最后，你应该在这本书里找到的唯一“应该”。

```
             ___________________
            < It should be fun! >
             -------------------
                   \   ^__^
                    \  (oo)\_______
                       (__)\       )\/\
                           ||----w |
                           ||     ||

```

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

甘卡兹，迈克，“Linux 和 Unix 哲学”，数字出版社-爱思唯尔科学出版社，2003 年，ISBN 1-55558-273-7

  [2](#Fn2_source)

《Unix 编程的艺术》，Addison-Wesley，2003 年 9 月 17 日，ISBN 0-13-142901-9

  [3](#Fn3_source)

Eric s . raymond，《Unix 编程的艺术》， [`http://www.catb.org/esr/writings/taoup/html/index.html/`](http://www.catb.org/esr/writings/taoup/html/index.html/)

 </aside>*