# 第二部分：基础

<!-- ch 3~6 -->

Foundation

用户可以充分利用 Linux 命令行的强大功能。今天的图形用户界面(GUI)使得许多人不需要使用命令行，他们只想使用一些相对简单的工具来浏览网页、使用电子邮件，或者阅读或编写文档。大多数 Linux 用户无法想象 GUI 背后隐藏的强大功能。然而，允许更多用户轻松访问计算机能力的 GUI 隐藏了这些计算机交给我们的大部分能力。

有一群人特别容易成为命令行的主要用户:系统管理员，也称为系统管理员。系统管理员是命令行的最终超级用户，因为它提供了对全部可用功能的直接访问。

这并不是说普通的非 root 用户不使用命令行。很多人会这样做，但通常是在 GUI 无法满足他们需求的时候。大多数 Linux 发行版都有安装程序的图形化工具；管理用户和组及其权限；移动和管理文件；处理电子邮件；浏览网页；管理进程和 CPU 功能；限制某些用户对系统资源的访问；还有更多。但是如果命令行界面(CLI)的普通用户进行足够深入的探索，他们会发现 Linux 提供了许多文本模式和命令行工具来执行每一个可以在 GUI 中执行的任务——以及许多不能在 GUI 中执行的任务——通常速度更快，具有更多的特性和功能。

作为一名系统管理员，我的需求包括能力、速度、灵活性以及对操作系统的全面控制。满足所有这些需求的唯一方法是不受限制地访问 Linux 命令行，在那里所有的能力和速度都暴露无遗。作为一名系统管理员，我发现自己在管理任务中使用 CLI 的次数远远多于使用 GUI。在很大程度上，这是因为我更喜欢 CLI，但也有许多 Linux 计算机没有安装任何类型的 GUI，即使那些安装了 GUI 的计算机在试图通过任何远程桌面工具执行远程管理时也会非常慢。如果你有一个到远程计算机的非常快的互联网连接，这些远程 GUI 工具可能是有用的，但是它们永远不会像一个好的老式终端会话那样快，因为 GUI 数据的网络开销会耗尽带宽。

我并不是说我不使用 GUI 桌面，它们是“坏的”事实上，我发现 GUI 桌面可以提高我在 CLI 上的工作效率。我使用 GUI 通过同时打开多个终端会话来利用我的 CLI 访问，从而为多个 Linux 主机上的多个用户提供对 CLI 的同时访问。

我在 GUI 桌面上使用图形工具。我用 LibreOffice Writer，一个强大的，图形化的，免费的，开源的文字处理程序来写这本书。我欣赏并利用 CLI 和 GUI 各自的优势。然而，Linux 的真相是 CLI 为那些愿意使用它的人提供了最强大的功能。

系统管理员的 Linux 哲学的这一部分将向你介绍哲学的基本原则。这些原则是 Gancarz 书中记录的 Unix/Linux 哲学原则的发展体现，我们将在这一部分看到更多。这种对 Unix 和 Linux 的基本设计的哲学方法，为这两种操作系统的稳定性、优雅性、简洁性和内在功能做出了贡献。

这不是偶然的。Linus Torvalds 最初开发 Linux 是作为一种爱好，但有意将其基于 Unix。他采用免费提供的 GNU 实用程序，然后针对 Linux 重新编译，并将它们添加到他的操作系统中，当结合在一起时，纯化论者称之为 GNU/Linux。

任何操作系统的个性和可用性都是设计者所做的假设的函数。Linux 也不例外。它从一开始就被设计成类似 Unix 的，Unix 开发者已经决定 Unix 将允许它的用户访问它所设计的每一点功能。不仅如此，他们还为用户提供了获得这种能力所需的工具。毕竟，设计一个操作系统——或任何其他相关的东西——然后限制对它的访问有什么好处呢？GNU/Linux 是免费的自由开源软件——FLOSS——在理念和实现上很像 Unix。

由于它们的重要性和对 Linux 个性的深远影响，我在本书中花了大量的篇幅用文字解释这些基本原则，并用动手实验来说明它们。我相信，只有对这些原则有了坚定的理解，功能原则才能得到理解，它们对系统管理员的日常任务的适用性才能得到更全面的认识。

在本书的第二部分，我们的启蒙始于哲学的最基本层面。我们将了解“Linux 真相”、数据流、标准 IO (STDIO)、转换数据流以及“一切都是文件”的含义随着我们的工作生活开始有所启发，我们发现自己正在学习许多新的命令，如何在简单的命令行程序中有效地使用它们，以及如何利用一切都是文件的事实。