# 十五、其他选择

在这一章中，我向您展示了一些我想要详细分析的通用发行版，因为它们要么提供了一个很好的替代方案，要么具有足以吸引您注意的独特性。有像 Red Hat，SUSE 或 CentOS 这样明显的缺席，但选择安装和管理这些面向企业的发行版的用户类型很可能不需要阅读这样的书来做出决定。此外，正因为如此，我把这本书的重点放在桌面发行版上，跳过了像云或服务器这样的环境，其他有趣和有前途的桌面发行版，如 Papyros 和 Apricity OS，也没有在这里讨论。

流行发行版的风格仅仅在桌面环境中有所不同。例如，在 Ubuntu 的情况下，您可以找到 Kubuntu、Xubuntu、Lubuntu、Ubuntu Gnome、Ubuntu MATE、Ubuntu Kylin、Mythbuntu 和 Edubuntu(这些只是官方的)。我不会涵盖这些口味，但也许其中之一会适合你的需要。如果你想探索各种可用的 Linux 发行版，去 [`http://distrowatch.com`](http://distrowatch.com/) 。这个网站尽了很大的努力来跟上高度不稳定的发行版，并提供了最好的编译版本。

## 佐伦·OS

爱尔兰 Zorin OS(2009 年首次发布)是另一个基于 Ubuntu 的发行版(Linux Mint 和 elementary OS 也是如此)。Zorin 操作系统提供了最接近微软视窗操作系统的体验。为此，它为几个 Windows 版本(或 OS X)提供了相似的外观，并且默认安装 Wine。Wine 是一个允许您在 Linux 中执行原生 Windows 应用程序的工具。但并不是所有的 Windows 应用程序都可以用 Wine 来执行，所以你可能会经常遇到应用程序挂起或某些功能被禁用的情况。

对于因为界面不熟悉而不愿意使用 Linux 的长期 Windows 用户来说，Zorin OS 是一个很好的选择。在既需要运行 Linux 又需要运行一些 Windows 应用程序的混合企业环境中，这也是一个不错的选择。您也可以在其他发行版中安装 Wine(有些发行版甚至默认安装了 Wine，或者安装了它的替代版本 PlayOnLinux)，但是 Zorin 是一个现成的解决方案，可以满足这类用户的需求。这是目前流行的发行版，但安装规模较小。

它提供免费和商业版本。后者的附加外观、附加软件和直接来自开发者的更多支持的价格非常低。对商业版本的支持基本上是为了帮助安装发行版，但是我非常怀疑在一个基于 Ubuntu 的发行版中是否需要这种帮助。该发行版有一个默认的基于 Windows 7 的主题，可以针对 Windows XP 或 Gnome 进行更改。商业版本有额外的主题，看起来像 Windows 2000，OS X 和统一。

Zorin OS 的发行版选择标准总结在表 [15-1](#Tab1) 中。你可以在 [`http://zorinos.com`](http://zorinos.com/) 了解更多关于 Zorin OS 的信息。

表 15-1。

Distro Selection Criteria for Zorin OS

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 两个免费版本:核心版和精简版。两个商业版本:商务版和旗舰版。 |
| --- | --- |
| 支持 | 商业和社区 |
| 用户友好性 | 一个用户友好的发行版，特别是对于以前的 Windows 和 OS X 用户。 |
| 稳定性 | 一开始稳如 Ubuntu。与 Ubuntu 的发布方案相同，只是增加了一个延迟。 |
| 硬件支持 | 和 Ubuntu 一样。 |
| 美学 | Windows 7、Windows XP 和 Gnome。商业广告:视窗 2000，OS X 和统一。 |
| 桌面环境 | Gnome 或者 LXDE。商业版增加了统一性。 |
| 初始化系统 | 当前版本的 systemd，旧版本的 Upstart。 |
| 包装管理系统 | dpkg |
| 体系结构 | Intel/AMD 32 位元/64 位元 |
| 安全性/匿名性 | 和 Ubuntu 一样。 |
| 原则和道德 | 没什么特别的。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## 特丽丝

2007 年发布的 Trisquel 是另一个使用 Ubuntu 作为基础的发行版。在这种情况下，这个西班牙发行版是值得注意的，因为它是少数几个被自由软件基金会承认并认可为自由 GNU/Linux 发行版的发行版之一。在这些公认的发行版中，Trisquel 是最受欢迎和最活跃的。它使用 Linux-libre 内核，并删除了 Ubuntu 最初支持的所有专有软件，以及任何内核固件二进制 blobs 和专有驱动程序。

这是一个社区发行版，仅由捐款和一个小社区支持。因此，即使它是一个友好的发行版，由于只提供免费产品的限制，对硬件的支持是有限的。您可能会遇到图形卡、无线设备等问题，所以我建议在选择这个发行版之前研究一下您的硬件选项。

它有一个名为 Sugar TOAST 的特殊版本，旨在使用为教师和儿童设计的 Sugar 桌面界面的学习环境。这种桌面环境最初是为 OLPC(每个孩子一台笔记本电脑)项目开发的。

Trisquel 是 triskelion 的西班牙语单词，是由三个互锁的螺旋组成的主题；它来自凯尔特文化，这种文化在加利西亚(我和 Trisquel 出生的地方)非常盛行。发行版的标志是一个三叉图标，向 Debian 发行版致敬。

表 [15-2](#Tab2) 总结了 Trisquel 的发行版选择标准。你可以在 [`https://trisquel.info`](https://trisquel.info/) 了解更多崔斯凯。

表 15-2。

Distro Selection Criteria for Trisquel

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 一个主版本，一个“迷你”版本(只有英语/西班牙语)，和一个糖吐司版本 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 一个用户友好的发行版，但是有硬件限制。 |
| 稳定性 | 基于 Ubuntu LTS 发布，因此它非常稳定。 |
| 硬件支持 | 比普通发行版少，因为它只支持自由软件。 |
| 美学 | 除了自定义徽标和主题，别无其他。 |
| 桌面环境 | Gnome 或者 LXDE。糖桌面糖吐司版。 |
| 初始化系统 | 目前暴发户，因为它是基于 Ubuntu 14.04。将来，它会被系统化。 |
| 包装管理系统 | dpkg |
| 体系结构 | Intel/AMD 32 位元/64 位元 |
| 安全性/匿名性 | 和 Ubuntu 一样，但是提供工具/文档来保护匿名/隐私。 |
| 原则和道德 | 只有自由软件。由自由软件基金会认可。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## PCLinuxOS

美国发行版 PCLinuxOS 是 Mandrake(后来的 Mandriva)的另一个后代，和 Mageia 一样。然而，当 Mageia 试图维护 Mandriva 的遗产时，PCLinuxOS 很久以前就开始走自己的路了。PCLinuxOS 是 2003 年从 Mandrake 派生出来的，这部分解释了与 Mageia 的分歧，因为它是在 8 年前创建的。这个发行版的特点之一是完整的蒙蒂版，它带有大量的预装应用程序来满足多种需求，每个应用程序都有自己预定义的 KDE 虚拟桌面。

与 Mageia 的一个很大的区别是，PCLinuxOS 是一个滚动发布的发行版，不时会有主要的发布。即使是滚动发行版，这些包也不总是最新的版本，而是合并到它们的库中的稳定包。另一个很大的不同是，它是少数几个仍然使用 System V 作为 init 系统的发行版之一，因为它的社区强烈反对对 systemd 的更改。

另一个显著的区别是包管理系统 APT-RPM，它是对最初 Debian app 工具的定制；APT-RPM 使用 RPM 包而不是 dpkg 包。PCLinuxOS 还使用传统的 dpkg 图形工具 Synaptic 作为其默认的图形包管理工具。目前只有少数发行版使用这个包系统。

对于喜欢 Mageia/Mandriva 风格和 rpm、需要友好的发行版、不喜欢 systemd、喜欢滚动发布方案的用户来说，PCLinuxOS 是完美的选择。

表 [15-3](#Tab3) 总结了 PCLinuxOS 的发行版选择标准。你可以在 [`www.pclinuxos.com`](http://www.pclinuxos.com/) 了解更多关于 PCLinuxOS 的信息。

表 15-3。

Distro Selection Criteria for PCLinuxOS

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 每种口味都有独特的 ISO 图像版本:KDE、马黛茶和全蒙蒂。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 用户友好的发行版 |
| 稳定性 | 滚动发布方案，但是包只有在足够稳定的情况下才会发布。 |
| 硬件支持 | 和 Mageia 一样:非常好。 |
| 美学 | 它自己的布局，定制，和完整的蒙蒂版设计。 |
| 桌面环境 | KDE 和马特。光猪六壮士版有一个定制的 KDE。 |
| 初始化系统 | 系统 V (sysv)，由机构群体决定不切换到系统 d。 |
| 包装管理系统 | apt rpm |
| 体系结构 | Intel/AMD 32 位元/64 位元 |
| 安全性/匿名性 | 开箱即用的合理安全性。 |
| 原则和道德 | 务实的方法:将这些决定留给用户。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## 曼哈罗

Manjaro 是一个奥地利/德国/法国发行版，于 2011 年首次发布。这是一个基于 Arch Linux 的友好的选择，适合那些想拥有 Arch 的优点，但又想避免不友好的安装过程的用户。因为它是基于 Arch Linux 的，所以 Manjaro 可以使用它的库和它的包管理器，但是 Manjaro 提供了一个友好的安装程序和工具来管理包、库和基本的系统设置。

默认情况下，Manjaro 有自己的存储库和文档，但是您可以使用 Arch 副本，这是一个额外的优势。一个众所周知的缺点，也是经常受到批评的原因，是它仍然是一个稍微不成熟的发行版，在过去有一些失败(其中一些是严重的安全问题)。尽管这是一个有争议的发行版，有许多批评者，但它仍然是一个非常受欢迎的发行版，可能是因为有许多人喜欢 Arch 的产品，但不喜欢它的问题，Manjaro 对他们来说就像一股清新的空气。

官方的桌面管理器是 KDE 和 Xfce，但是社区也维护类似 Cinnamon、Gnome、MATE、Enlightenment、LXDE、LXQT、Fluxbox、Openbox、Netbook 和 PekWM 的版本。

Manjaro 安装工具 Calamares(几个发行版使用的独立 Linux 安装程序)与 Ubuntu 中使用的工具非常相似。过去曾有过几次开发友好的 Arch Linux 发行版的尝试，Manjaro 似乎是第一个做得很好的。如今，它比 Arch 本身更受欢迎。

表 [15-4](#Tab4) 总结了 Manjaro 的发行版选择标准。你可以在 [`https://manjaro.github.io`](https://manjaro.github.io/) 了解更多关于曼哈罗的信息。

表 15-4。

Distro Selection Criteria for Manjaro

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 一个版本有两种口味:KDE 和 Xfce。有网络版。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区支持。文档不如 Arch 的原始文档好。 |
| 用户友好性 | 用户友好的发行版 |
| 稳定性 | 滚动发布方案，还是有点不靠谱。 |
| 硬件支持 | 比 Arch 好，带硬件自动检测。 |
| 美学 | 自定义主题、安装程序和总体外观。 |
| 桌面环境 | KDE 和 Xfce。社区支持的其他几个:Gnome、MATE 等。 |
| 初始化系统 | 系统 |
| 包装管理系统 | Pacman 有自己的存储库，加上使用 Arch 的能力。 |
| 体系结构 | Intel/AMD 32 位元/64 位元 |
| 安全性/匿名性 | 常规的现成产品。它应该更认真地对待这些话题。 |
| 原则和道德 | 和 Arch 一样:用户说了算。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## 安特戈斯

西班牙 Antergos 发行版(最初命名为 Cinnarch，因为 Cinnamon 是发行版的原始桌面环境)是最新的 Arch Linux 衍生版本(大约 2012 年)之一，像 Manjaro 一样面向用户友好。它基本上是在 Arch Linux 基础上添加了一个图形安装工具 Cnchi(最初是从零开始开发的，灵感来自 Ubuntu one ),几乎保持了所有其他东西的完整性。它还提供了一个图形化的包管理器 pamac，这是在 Manjaro 上开发的，它使用了原来的 Arch Linux 存储库和它自己的存储库。简而言之，Antergos 使 Linux 变得简单了。

在安装过程中，您必须从最常用的桌面环境中选择要使用的桌面环境。你可以选择浏览器或办公套件，但任何选择都将安装一些常见的应用程序，与其他用户友好的发行版如 Ubuntu 类似。

Antergos 最近变得非常流行，因为它是一个普通的基于 Arch Linux 的发行版，有一个友好的图形安装程序。一些 Arch 用户选择它来安装一个新的“伪”Arch Linux 系统，而不需要手动操作。

一些公司支持发行版的维护，但是它仍然是一个社区开发的发行版。Antergos 是一个加利西亚词(最初和主要的开发者来自西班牙的加利西亚)，意思是祖先；选择这个词意味着向它的祖先阿奇致敬。

表 [15-5](#Tab5) 总结了安特戈斯的地区选择标准。你可以在 [`https://antergos.com`](https://antergos.com/) 了解更多关于安特戈斯的知识。

表 15-5。

Distro Selection Criteria for Antergos

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 一个主要版本可作为现场或最小的 ISO。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区支持，加上使用 Arch Linux 文档的可能性。 |
| 用户友好性 | 用户友好的发行版 |
| 稳定性 | 滚动发布方案，稳定如 Arch Linux。 |
| 硬件支持 | 比 Arch Linux 好，有自动硬件检测。 |
| 美学 | 与 Numix 项目合作制作的主题和图标。 |
| 桌面环境 | Gnome、Cinnamon、MATE、KDE、Xfce 和 OpenBox |
| 初始化系统 | 系统 |
| 包装管理系统 | Pacman 使用 Arch Linux 库。 |
| 体系结构 | Intel/AMD 32 位元/64 位元 |
| 安全性/匿名性 | 和 Arch Linux 一样。 |
| 原则和道德 | 实用主义:用户说了算。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## 萨巴永

意大利 Sabayon(大约 2005 年，以前的 RR4 Linux)是 Gentoo 的友好替代品，它是基于 Gentoo 的。这是一个用户友好的发行版，遵循了 Gentoo 的理念，但有一些差异，允许新手用户使用它，就像一个管理二进制文件而不是源代码的图形包管理器。高级用户可以拥有与 Gentoo 几乎相似的体验。它使用与 Manjaro 相同的图形安装程序，Calamares，并通过选择相应的 ISO 映像默认支持几种桌面环境。对于那些想开始使用 Gentoo 但不想一步到位的用户来说，这是一个很好的发行版，他们更喜欢按照自己的进度学习，同时还能享受它的优势。

与 Gentoo 的主要区别是包管理和 init 系统。Sabayon 使用 systemd 而不是 Gentoo 的 OpenRC 作为它的 init 系统。更有趣的是 Sabayon 以一种非常特殊的方式管理包。它有两个包管理器:Entropy 和 Portage。第一个是由 Sabayon 开发的，使用来自它自己的仓库的二进制包；它的目标是新手，它有一个图形界面，Rigo，更友好。高级用户仍然可以使用 Gentoo 的 Portage 从源代码构建包。二进制包通常比源代码更加过时和稳定，在源代码中，您可以使用 Portage 构建您的包。

Sabayon 这个名字来源于法语，是一种传统的意大利甜点，Zabaglione 或 Zabaione。表 [15-6](#Tab6) 总结了 Sabayon 的发行版选择标准。你可以在 [`https://sabayon.org`](https://sabayon.org/) 了解更多关于萨巴永的信息。

表 15-6。

Distro Selection Criteria for Sabayon

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 桌面版，服务器版，ARM 版，Docker 版，流浪版。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 用户友好，但适合高级用户。 |
| 稳定性 | 滚动发布方案。 |
| 硬件支持 | 比 Gentoo 好，因为它支持硬件自动检测。 |
| 美学 | 每个桌面环境的默认设置。 |
| 桌面环境 | KDE、Gnome、MATE、Xfce 和启示 |
| 初始化系统 | 系统 |
| 包装管理系统 | 熵和运输 |
| 体系结构 | 英特尔/AMD 32/64 位。还有 ARM(目前只有树莓 Pi 2)。 |
| 安全性/匿名性 | 正常。不如巴布亚专注。 |
| 原则和道德 | 没什么特别的。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## 戈壁人

像 NixOS 一样，巴西的 GoboLinux 发行版试图创新 Linux 发行版的工作方式。始于 2003 年的 GoboLinux 有着不同于 NixOS 的方法；它的重点不是包管理，而是文件系统。GoboLinux 不使用文件系统层次标准(FHS)；它使用自己的目录层次结构，将所有程序存储在同一个根目录(/Programs)下，按类别分类，并使用到另一个目录的符号链接作为索引(/System/Index)。其余的根目录是/Users、/Files、/Mount 和/Depot。为了保持与标准 Linux 程序的兼容性，它使用了几个隐藏的(默认)符号链接来重新创建标准的 FHS。这有一些好处，比如可以同时获得同一个包的多个版本。

这些包是通过编译工具使用菜谱(定义如何构建和安装包的脚本)从源代码编译的，它使用其原始的文件系统层次结构作为一种包的本地数据库(由于有了索引)。还可以使用图形工具来管理软件包。GoboLinux 也使用自己的基于几个简单脚本的简单 init 系统。长期以来，根用户被命名为 Gobo，这是这个发行版的另一个特点。

这是一个社区非常小的小发行版，还没有得到太多的认可。此外，不同的根目录结构是有争议的。表 [15-7](#Tab7) 总结了 GoboLinux 的发行版选择标准。您可以在 [`www.gobolinux.org`](http://www.gobolinux.org/) 了解更多关于 GoboLinux 的信息。

表 15-7。

Distro Selection Criteria for GoboLinux

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 独特的版本可作为一个活的 ISO 图像。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 相当容易安装和维护，但仍然不是用户友好的。 |
| 稳定性 | 滚动发布一样，基于食谱。 |
| 硬件支持 | 合理，硬件自动检测。 |
| 美学 | 基本上是启蒙的默认。 |
| 桌面环境 | 启迪 |
| 初始化系统 | 基于几个脚本的简单系统。 |
| 包装管理系统 | 编译，但是它也使用文件系统层次结构来管理包。 |
| 体系结构 | 比奔腾 IV (i686)更新的英特尔/AMD 32 位处理器 |
| 安全性/匿名性 | 合理，加上不同的文件层次结构。 |
| 原则和道德 | 没什么特别的。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## 什么事

与 Android 一样，Qubes OS 是否是 Linux 发行版也存在一些争议。Qubes OS 把自己定义为 OS 而不是 Linux 发行版，事实上严格意义上也不是 Linux 发行版。它的共同创建者 Joanna Rutkowska(一位著名的计算机安全研究人员)将其定义为一个 hypervisor 用户，而不是 Linux 发行版或 hypervisor。我在这里介绍它是因为很多人把它称为 Linux 发行版。Qubes OS 是 2012 年发布的美国操作系统，它试图通过“隔离安全”成为最安全的桌面操作系统。为了实现这一点，它使用了几个虚拟机管理程序，其中的进程与其他进程完全隔离。

Qubes OS 在幕后运行一个 Xen hypervisor，它使用一个定制的 Fedora 作为其“dom0”域(管理 hypervisor 的最有特权的域)。用户域(也称为 Qubes)通常是 Fedora、Debian 或 Whonix Linux 发行版，但也可以是 Windows OS。有系统域和用户域；系统域分为安全 GUI 和管理(dom0)、网络和存储。用户域，也称为 AppVMs(它们实际上是轻量级虚拟机)，通常由任务或安全级别分隔:个人、工作、不可信、购物、银行等。有一些模板可用作这些用户域的基础，这些用户域具有共同的基础软件，但具有独立的内存、存储和网络。有一种机制可以在这些域之间安全地共享文件和复制粘贴。

为了使用操作系统的所有功能，硬件必须支持某些限制，如 VT-x 和 VT-d CPU 虚拟化功能、TPM 安全平台、UEFI，最好是固态硬盘和英特尔 GPU。该公司提供了硬件兼容性列表，甚至还有 Purism 提供的 Qubes 认证的笔记本电脑。

Qubes 由一家名为无形事物实验室的公司开发，但作为开源和自由软件发布。支持来自公司和社区；换句话说，ITL 支持 Fedora 和 Debian 的官方模板，但社区也支持 Whonix、Ubuntu 和 Arch Linux。

表 [15-8](#Tab8) 总结了 Qubes 操作系统的发行版选择标准。可以在 [`www.qubes-os.org`](http://www.qubes-os.org/) 了解更多关于 Qubes OS 的信息。

表 15-8。

Distro Selection Criteria for Qubes OS

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 作为 ISO 映像和实时 USB 映像提供的独特版本。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区和 ITL |
| 用户友好性 | 一旦你理解了它的工作原理，它就是一个相当用户友好的操作系统。 |
| 稳定性 | 标准发布方案。还是有点不成熟。 |
| 硬件支持 | 如果您想使用所有操作系统功能，则受限 |
| 美学 | 桌面环境默认值 |
| 桌面环境 | KDE 和 Xfce |
| 初始化系统 | Fedora 域中的 systemd。实际上，它引导 Xen 管理程序。 |
| 包装管理系统 | 每分钟转数 |
| 体系结构 | 英特尔/AMD 64 位。最好使用 VT-x、VT-d 和 TPM 技术 |
| 安全性/匿名性 | 尖端技术；它非常安全，并提供集成的匿名功能。 |
| 原则和道德 | 允许您运行专有操作系统，如 Windows。实用的方法:用户决定。 |
| 现场 CD | 是的，一个活的 USB |
| 专业认证 | 不 |

## 索卢斯

Solus 是 2013 年作为 Chrome OS 的替代产品在爱尔兰发行的，后来停产了，后来更名了两次，最后在 2015 年完全重组并以当前形式发布为 Solus。这是一个专注于用户友好的 Linux 的原创发行版。它最近因其名为 Budgie 的原始桌面环境而广受欢迎，该环境不仅优雅、实用、轻便，而且直观、清新。

Solus 也有自己的包管理器 eopkg，它是 PiSi(Pardus 发行版的前包管理器)的一个分支。它有一个小的软件包库，虽然它的内部设计非常简单，但它并不完全是用户友好的(它缺少一个 GUI)。它仍然是一个不成熟的发行版，所以还有改进的空间。

表 [15-9](#Tab9) 总结了 Solus 的发行版选择标准。你可以在 [`https://solus-project.com`](https://solus-project.com/) 了解更多关于索路斯的信息。

表 15-9。

Distro Selection Criteria for Solus

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 面向桌面的独特版本。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 对于安装和正常使用，是的。对于维护，没有。 |
| 稳定性 | 标准发布方案。一年一个主要版本，两年的支持。 |
| 硬件支持 | 常规，带硬件自动检测。 |
| 美学 | 作为发行版的核心价值之一，它赏心悦目。 |
| 桌面环境 | 相思鹦鹉 |
| 初始化系统 | 系统 |
| 包装管理系统 | eopkg 和 ypkg |
| 体系结构 | 64 位英特尔/AMD |
| 安全性/匿名性 | 规则的 |
| 原则和道德 | 实用主义方法:用户拥有最终决定权。 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## Void Linux

另一个 2008 年起源于西班牙的独立发行版 Void Linux 受到了 NetBSD(最初的开发者是维护者)的影响。事实上，这个发行版最显著的特性，包管理器，最初是为 BSD 设计的，后来移植到 Linux 上。和 NixOS 一样，Void 是作为 XBPS (X 二进制包系统)包管理器的测试平台而创建的。还有 Xpbx-src 可以在不使用根目录的情况下从容器内部的源代码构建二进制包。

另一个独特的特性是 init 系统 runit，这是一个非常简单的基于目录树的系统。从 BSD 继承的另一个特性是默认情况下替换了 LibreSSL 的 OpenSSL 库，并且从 OpenBSD 移植了更安全可靠的替代库。

表 [15-10](#Tab10) 总结了 Void Linux 的发行版选择标准。你可以在 [`http://voidlinux.eu`](http://voidlinux.eu/) 了解更多关于 Void Linux 的信息。

表 15-10。

Distro Selection Criteria for Void Linux

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 一个独特的版本，为每种桌面环境和 ARM 提供多种风格。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 不是一个用户友好的发行版 |
| 稳定性 | 滚动发布方案 |
| 硬件支持 | 规则的 |
| 美学 | 每个桌面环境的默认设置 |
| 桌面环境 | 启蒙，肉桂，LXDE，MATE，Xfce |
| 初始化系统 | 跑啊 |
| 包装管理系统 | 亮点 |
| 体系结构 | 英特尔/AMD 32/64 位和 ARM |
| 安全性/匿名性 | 合理的安全性加上使用图书馆 l |
| 原则和道德 | 默认情况下，除了内核二进制 blobs，只有自由软件 |
| 现场 CD | 是 |
| 专业认证 | 不 |

## 阿尔卑斯山的

Alpine 是一个原始的挪威发行版，宣称自己是一个通用发行版，但几乎没有人以这种方式使用它，它是一个以安全为中心的非常轻量级的发行版，通常用于构建防火墙、路由器、VPN、VoIP、服务器和机顶盒。最近，它作为一个最小的 Docker 映像(只有 5MB)越来越受欢迎。

它是围绕 musl(glibc 的 C 库替代品)和 BusyBox(一个可执行文件中几个 Linux 核心工具的替代品)构建的，两者都是非常轻量级的替代品。安全特性包括一个带有 PaX 和 grsecurity 补丁的 Linux 内核，以及所有软件包中的堆栈粉碎保护(SSP)。此外，Alpine 可以从内存 RAM 加载和运行，这也是它用于嵌入式设备的原因之一。

Alpine 使用它自己的软件包管理器 APK，由于它的轻量级特性，它有一个相当大的软件包库。

表 [15-11](#Tab11) 总结了 Alpine 的发行版选择标准。你可以在 [`www.alpinelinux.org`](http://www.alpinelinux.org/) 了解更多关于阿尔卑斯山的知识。

表 15-11。

Distro Selection Criteria for Alpine

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | Xen 和 ARM 平台的几个版本和附加映像。 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 不便于用户使用 |
| 稳定性 | 标准发布方案的稳定版本，但滚动发布不稳定。 |
| 硬件支持 | 规则的 |
| 美学 | 每个桌面环境的默认设置 |
| 桌面环境 | gnome xfce 杀了他 |
| 初始化系统 | OpenRC |
| 包装管理系统 | 应用 |
| 体系结构 | 英特尔/AMD 32/64 位和 ARM |
| 安全性/匿名性 | 可靠的安全性 |
| 原则和道德 | 没什么特别的。 |
| 现场 CD | 不 |
| 专业认证 | 不 |

## 斯塔利

Stali 是 2016 年首次发布的德国发行版。它给 Linux 世界带来了另一种激进的方法。该发行版是由 suckless.org 社区开发的，该社区是一个著名的程序员团体，也是一些流行工具的创造者，如窗口管理器 DWM、surf 浏览器和 dmenu。这个社区试图开发注重简单、清晰和节俭的高质量软件。这个群体有很强的原则性；他们的名字清楚地表明了这一点。

这种极简主义在发行版的所有方面都很明显，从它的大小(ISO 只有 34MB)到可用的包(只有少数精心挑选的包)。也没有可用的包管理器；发行版本身是一个 git 库，你只需要做一个`# git pull`来升级。这也允许您使用`# git checkout 0.2.`降级到特定版本

作为公认的 systemd 讨厌者，他们没有在 Stali 中实现这个 init 系统。他们开发了自己的 init 系统 sinit(代表 suckless init)。另一个众所周知的区别是，它们不遵循 FHS(文件层次标准)；他们使用更简单的文件系统结构。

但是这个发行版的主要特点，也是给它起这个名字的原因(Stali 代表静态 Linux)，是所有的二进制文件都是静态链接的，所以根本没有动态库。用的 C 库是 musl，结果不支持内核模块。

Stali 的发行版选择标准总结在表 [15-12](#Tab12) 中。您可以在 [`http://sta.li`](http://sta.li/) 了解更多关于 Stali 的信息。

表 15-12。

Distro Selection Criteria for Stali

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 作为 ISO 映像提供的唯一版本 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 不便于用户使用 |
| 稳定性 | 仍处于早期阶段 |
| 硬件支持 | 穷人 |
| 美学 | 每个桌面环境的默认设置 |
| 桌面环境 | 窗口管理器 |
| 初始化系统 | 初始化 |
| 包装管理系统 | 没有。使用 Git 升级和安装。 |
| 体系结构 | 64 位英特尔/AMD |
| 安全性/匿名性 | 很好。它的独特性质可能使它不太容易受到常见漏洞的攻击。 |
| 原则和道德 | 没什么特别的。 |
| 现场 CD | 不 |
| 专业认证 | 不 |

## 逻辑文件系统

虽然它不是很受欢迎，但我认为这个发行版是过去 15 年中许多小发行版的灵感，因为许多 Linux 开发者从这个始于 1999 年的加拿大项目中学到了东西。从零开始的 Linux(LFS)项目不是传统的 Linux 发行版(但它是 Linux 发行版)；它由一本书和一组源代码包组成，可以从头开始构建自己的 Linux 系统。显然，这本书是发行版的灵魂，它旨在成为一个学习工具，了解 Linux 内部如何工作，以及构建一个最小但功能强大的 Linux 系统的过程。有几个服务器，您可以在那里下载该书每个版本的软件包集合，这些软件包会不断更新。

如果你按照书上的说明去做，那么用任何旧的、最小的发行版在五分钟内完成的事情将是一个冗长乏味的过程。但是最终你会对 Linux 有更深的了解，这是你使用一个友好的 Linux 发行版如 Ubuntu 10 年所能达到的。作为一个学习工具，LFS 是无价的，但是你需要对 Linux 如何使用这个发行版有真正的兴趣。

这个项目的相对成功启发了具有相同理念的其他项目，例如从零开始超越 Linux(BLFS)以构建更完整的 Linux 系统，从零开始交叉 Linux 以替代硬件架构，从零开始自动化 Linux(ALFS)以自动化该过程，以及从零开始强化 Linux 以构建更安全的 Linux 系统。例如，您可以使用 CLFS(甚至 LFS)构建一个非常小的 Linux 系统(小于 10MB ),或者将其安装在嵌入式系统或过时的平台上。

表 [15-13](#Tab13) 总结了 LFS 的发行版选择标准。你可以在 [`www.linuxfromscratch.org`](http://www.linuxfromscratch.org/) 下载这本书，了解更多关于 LFS 的信息。

表 15-13。

Distro Selection Criteria for LFS

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 目的和环境 | 作为书籍和源代码包集合提供的唯一版本 |
| --- | --- |
| 支持 | 社区 |
| 用户友好性 | 显然不是，但同时这也是一次学习经历。 |
| 稳定性 | 带有稳定版本和测试版的标准发布方案 |
| 硬件支持 | 非常有限和基本 |
| 美学 | 这是一个最小的、紧凑的、基于命令行的 Linux 系统。 |
| 桌面环境 | 否。KDE、Gnome、Xfce、lxd 和 LXQt 中的 BLFS。 |
| 初始化系统 | 系统 V 或系统 d |
| 包装管理系统 | 没有。所有包都是从源代码构建的。 |
| 体系结构 | 英特尔/AMD 32/64 位。CLFS 覆盖的其他建筑。 |
| 安全性/匿名性 | 没什么特别的。HLFS 项目涵盖了这一主题。 |
| 原则和道德 | 所有的软件包都是免费软件。 |
| 现场 CD | 没有，但有几个版本的老 LFS 版本。 |
| 专业认证 | 不 |

## 摘要

在这一章中，你看到了一些发行版，它们提供了一个更完整的 Linux 发行版的愿景。其中一些是非常新的，最有可能的是将近一半的人永远不会获得巨大的知名度。然而，它们仍然是 Linux 社区动态和活跃本质的一个例子。这些发行版的一些更深奥的创新可能永远不会成为主流的一部分，其中一些可能在不久的将来不会存在，但它们都是自由软件开发新思想的力量的见证。

在下一章中，你将会看到面向任务的发行版的汇编，这些发行版是为专门的工作环境中的一个特定任务或领域而构建的。