# 21.交叉编译内核

虽然在嵌入式平台上通常是不可能的，但是用它豪华的根文件系统在你的 Raspberry Pi 上构建内核是可能的。尽管如此，在桌面系统上进行交叉编译通常会获得更快的编译速度。本章研究了在 Pi 之外构建 Raspbian 内核的过程。

假设您已经准备好了交叉编译器工具和环境。第 [20](20.html) 章中内置的工具组或已安装的预建工具链均可。在本章中，我假设交叉编译器前缀如下(以连字符结尾):

```sh
/opt/x−tools/arm–unknown−linux–gnueabi/bin/*

```

如果您的工具安装方式不同，请适当替换。

内核可以在 Pi 上构建，在编写本文时，Raspberry Pi 3 B+可能是最好的选择。本章还提供了本地构建的步骤，因为该过程与交叉构建非常相似。

## 主机环境工具

如果这些工具和库尚未安装，请立即安装:

```sh
$ sudo apt-get install git bc
$ sudo apt-get install libncurses5-dev

```

## 内核源代码

使用 git 获取内核源代码，除非您选择了另一种方法:

```sh
$ cd ~/xrpi/devel/staging
$ git clone $depth=1 https://github.com/raspberrypi/linux
$ cd ./linux

```

一定要在 git 命令中添加`$depth=1`选项，以避免下载时间过长。这可以避免下载你可能不关心的历史。

### 注意

如果您在使用 VirtualBox 的`git`时遇到问题，可能会涉及到网络问题(重新配置可能会纠正这个问题)。最简单的解决方法是简单地使用 VirtualBox 外部的`git`，用`scp`上传`master.tar.gz`文件。

### 修复 inputbox.c

我们再次遇到退格字符支持问题。如果您关心这个问题，请应用以下简单的修复方法:

```sh
$ nano scripts/kconfig/lxdialog/inputbox.c

```

在第 128 行周围，找到该行:

```sh
    case KEY_BACKSPACE:

```

并在其下方添加一条`case`语句:

```sh
    case 8:

```

然后从编辑器中保存它。

## 使 mrproper

理论上，这一步不应该是必要的。但是内核开发人员希望您无论如何都要这样做，以防某些东西被意外地遗忘。注意，这一步还会删除`.config`文件(如果需要，将其复制到备份文件中)。

```sh
$ cd ~/xrpi/devel/staging/linux
$ make mrproper

```

### 警告

命令`make mrproper`清理一切，包括您的内核`.config`文件。保存一份`.config`到`~/.config.bak`或者其他安全的地方，在当前目录之外。

### Pi 1/零/零 W 的 Makefile

当*交叉编译*时，编辑 Makefile:

```sh
$ cd ~/xrpi/devel/staging/linux
$ nano Makefile

```

然后将下面两行添加到文件的顶部:

```sh
ARCH=arm
CROSS_COMPILE=arm-unknown-linux-gnueabi-

```

根据/opt/x-tools 目录的内容，显示的`CROSS_COMPILE`值可能与您的不同。列出它以验证:

```sh
$ ls /opt/x-tools
arm-unknown-linux-gnueabi  bin  lib  share

```

宏的值应该与列出的名称完全一致，并在其末尾添加一个尾随连字符。

### Pi 1/零/零 W 的配置

编辑 Makefile 后，对 PATH 变量应用以下更改(如果您已注销并再次登录，则再次应用):

```sh
$ PATH="/opt/x-tools/arm-unknown-linux-gnueabi/bin:$PATH"

```

在构建内核之前，您需要一个配置。下载的内核源代码不包括您的 Pi 的内核设置。要生成合适的默认配置，执行以下操作创建一个名为`.config`的文件:

```sh
$ make bcmrpi_defconfig

```

生成默认配置文件后，您可以使用以下命令对其进行进一步定制:

```sh
$ make menuconfig

```

### Pi 2/3/3+/计算模块 3 的 Makefile

如果您从非 Raspberry Pi 平台进行交叉编译，请改为在 Makefile 中添加以下两行:

```sh
ARCH=arm
CROSS_COMPILE=arm-unknown-linux-gnueabi-

```

### Pi 2/3/3+/计算模块 3 的配置

调整路径变量:

```sh
$ PATH="/opt/x-tools/arm-unknown-linux-gnueabi/bin:$PATH"

```

然后生成一个默认配置，然后进行定制:

```sh
$ make bcm2709_defconfig
$ make menuconfig

```

## zimage dtbs 模块

现在已经建立了配置，开始构建过程。如果您没有计划进行配置更改，您可能仍然会被提示一些配置问题。要继续操作而不更改配置，只需按 Enter 键接受参数的现有值。

您可以单独构建这些组件，也可以使用以下命令一次性构建所有组件:

```sh
$ make zImage modules dtbs

```

构建过程需要相当长的时间。在一个旧的 32 位单核 Devuan Linux 实例上，这一步花了 2 小时 15 分钟。

### 小费

如果您的`/tmp`文件系统对于构建来说不够大，您可以将临时文件定向到另一个目录。例如，在您的工作区域使用`./tmp`:

`$ mkdir ./tmp`

`$ export TMPDIR="$PWD/tmp"`

## 本机安装内核映像

当在 Raspberry Pi 3 B+或类似的平台上构建内核时，可以通过以下步骤将新内核安装到/boot 分区中:

```sh
$ sudo make modules_install
$ sudo cp arch/arm/boot/dts/*.dtb /boot/
$ sudo cp arch/arm/boot/dts/overlays/*.dtb* /boot/overlays/
$ sudo cp arch/arm/boot/dts/overlays/README /boot/overlays/

```

最后一步取决于所涉及的 Pi 类型。使用以下建筑作为 Pi 1/Zero/Zero W:

```sh
$ sudo cp arch/arm/boot/zImage /boot/kernel.img

```

对于 Pi 2/3/3+/计算模块 3，请使用以下代码:

```sh
$ sudo cp arch/arm/boot/zImage /boot/kernel7.img

```

区别只是内核的名字— `kernel.img`或者`kernel7.img`。

### 交叉安装

安装交叉编译的内核时，需要将内核和相关文件放入 SD 卡。在接下来的过程中，我假设您已经在交叉编译的主机文件系统上安装了 SD 卡。要找出您的 SD 卡在 Linux 下的位置，这是使用`lsblk`的一种方法:

```sh
$ lsblk
NAME     MAJ:MIN   RM     SIZE   RO   TYPE MOUNTPOINT
sda        8:0      0   149.1G    0   disk
|─sda1      8:1      0   147.3G    0   part /
|─sda2      8:2      0       1K    0   part
|─sda5      8:5      0     1.8G    0   part [SWAP]
sdb        8:16     1     7.2G    0   disk
|─sdb1      8:17     1    43.2M    0   part
|─sdb2      8:18     1     7.2G    0   part
sr0       11:0      1    1024M    0   rom

```

另一个命令`blkid`提供了更多信息，但必须以 root 用户身份运行:

```sh
$ sudo blkid
/dev/sda1: UUID="51d355c1-2fe1-4f0e-aaae-01d526bb27b5" \
           TYPE="ext4" PARTUUID="61c63d91-01"
/dev/sda5: UUID="83a322e3-11fe-4a25-bd6c-b877ab0321f9"
           TYPE="swap" PARTUUID="61c63d91-05"

/dev/sdb1: LABEL="boot" UUID="6228-7918" \
           TYPE="vfat" PARTUUID="f8dea240-01"
/dev/sdb2: LABEL="rootfs" UUID="6bfc8851-cf63-4362-abf1-045dda421aad" \
           TYPE="ext4" PARTUUID="f8dea240-02"

```

从上面可以明显看出/dev/SDb1 保存了插入的 sd 卡的/boot 分区。将该文件和“rootfs”文件挂载到某个地方，例如:

```sh
# mkdir /mnt/boot
# mkdir /mnt/root
# mount /dev/sdb1 /mnt/boot
# mount /dev/sdb2 /mnt/root

```

安装了 SD 卡后，您就可以更换内核了。建议您重命名原始的`kernel.img`文件，以备以后恢复。

```sh
# cd /mnt/boot
# mv kernel.img kernel.was

```

#### 交叉模块安装

一旦原始内核在 SD 卡上被安全地重命名，您就可以将新内核复制到 SD 卡的`/boot`分区。回到您的普通用户 id，执行:

```sh
$ cd ~/xrpi/devel/staging/linux
$ sudo make INSTALL_MOD_PATH=/mnt/root modules_install

```

这将把编译后的模块安装到挂载的根文件系统中。注意参数`INSTALL_MOD_PATH`是如何指定文件系统的位置的。

#### 交叉内核文件安装

对于较小的 Pi，使用以下公式:

```sh
$ sudo cp arch/arm/boot/zImage /mnt/boot/kernel.img

```

对于较大的 pi，请使用 kernel7.img 作为目标文件名:

```sh
$ sudo cp arch/arm/boot/zImage /mnt/boot/kernel7.img

```

随后是以下副本:

```sh
$ sudo cp arch/arm/boot/dts/*.dtb /mnt/boot/
$ sudo cp arch/arm/boot/dts/overlays/*.dtb* /mnt/boot/overlays/
$ sudo cp arch/arm/boot/dts/overlays/README /mnt/boot/overlays/

```

现在，您可以安全地卸载 SD 卡文件系统:

```sh
$ sudo unmount /mnt/boot
$ sudo unmount /mnt/root

```

## 烟雾测试

完成所有艰苦的工作后，我们现在可以将 SD 卡插入目标 Pi 并启动了！将卡插入 pizero(主机名为 Pi Zero)后，就启动了，我登录运行`dmesg`。第二行确认我们已经使用了新的交叉编译内核:

```sh
[    0.000000] Linux version 4.14.56+ (wwg@devuan) \
    (gcc version 6.3.1 20170109 (crosstool-NG crosstool-ng-1.23.0)) \
    #1 Tue Jul 17 23:09:49 EDT 2018

```

### 启动失败

如果您在控制台上看到初始彩色闪烁屏幕，这表明`kernel.img`文件加载/启动失败。

## 摘要

本章有几个步骤，但很多都与 Pi 模型的差异有关。一旦提取了目标平台所需的步骤，过程就简单了。能够为您的 Pi 构建新的内核意味着您可以启用和禁用您选择的组件和子系统。更令人兴奋的是可以编写新的内核模块来充分利用您的系统。