# 1.理解安西布尔和红帽 RHCE

Red Hat 的企业 Linux 解决方案和随后的认证计划一直处于领先地位。对于 Linux 管理员来说，认证的顶峰一直是 RHCE，即红帽认证工程师。随着 Red Hat 收购 Ansible，他们再次引领潮流，将配置管理作为管理工作和新 RHCE 的重点。企业要赚钱，变得更有效率；通过使用 Ansible 这样的配置管理系统，一个管理员现在可以做十个管理员一样的工作。重要的是，你要成为那十分之一的人，你要在 Ansible 中学习和认证。

Note

“ansible”这个词是由作家厄休拉·K·勒·古恩在她 1966 年的小说《罗卡农的世界》中首次使用的。作为“answerable”一词的缩写，它指的是可以通过星际距离向管理系统发送消息的虚拟设备。Red Hat 的 Ansible 可能无法跨越星际距离工作，但它确实可以管理通常位于地球上的设备。

在第一章中，我将带您踏上 Ansible 的 RHCE 之旅，并向您介绍红帽认证和 Ansible 产品。如果你想跟随你自己的实验室系统，让你获得所有重要的实践，这对我来说将是令人惊奇和荣幸的。理解了这种需求，我将解释我在整本书中使用的系统，以及你完成自己的练习至少需要什么。你当然可以用这本书作为学习指南，但更重要的是，你可以用这本书来学习 Ansible。我在这里给你的信息不仅适用于考试，也适用于现实生活。可以理解的是，考试将只关注适用于您的托管设备的 Red Hat Enterprise Linux。利用其他 Linux 发行版，我也使用 Ubuntu 系统，即使我们没有到达星际距离，也允许你利用 Ansible 的真正力量。

## 红帽和 Ansible

位于北卡罗来纳州罗利的红帽公司在 2015 年收购了 Ansible。Ansible 最初由 Michael DeHaan 编写，是一个无代理配置管理系统，可用于管理 Linux、Unix、Microsoft Windows 和托管网络系统。从安装了 Ansible 的系统 Ansible controller 管理您的房地产，意味着您可以更轻松地管理更多系统。Ansible 记录并强制执行配置，是确保您满足企业和法规遵从性要求的完美之选。在一个充满不确定性的世界里，拥有每次都能以指定的配置可靠地快速部署系统的敏捷性绝对是一种天赋。Ansible 是免费开源的；部署 Ansible 来管理您的系统并提高您的效率是没有成本的。

基于 Linux 的其他配置管理系统包括:

*   PuppetLabs 的木偶

*   来自 chef.io 的厨师

*   盐堆中的盐

## 红帽认证

正如我前面提到的，Red Hat 处于 Linux 认证的最前沿，拥有最令人满意的可信度和认可度。参加考试将以实际的方式测试您的知识，为您提供实时系统来配置到所需的状态。认证从 RHCSA 开始；通过之后，你就可以坐 RHCE 了。

### 瑞沙

红帽认证之旅的起点是红帽认证系统管理员，通常称为 RHCSA。测试您的 Linux 管理技能，目前在 Red Hat Enterprise Linux 8 中，您可以向自己和世界证明您是最优秀的。您需要演示文件系统、用户、权限、网络等的管理。您可以通过为期九天的课堂培训获得这些技能，这些培训基于为期五天的课程 RH124，以及随后为期四天的课程 RH134。有了这些知识，你将会在考试中证明你的技能。

### 断续器

最新版本的红帽认证工程师于 2019 年推出，已经获得 RHCSA 认证的潜在候选人在与 Ansible 和红帽企业 Linux 8 的比赛中发挥他们的技能。他们通过将目标系统配置为考试开发者所设计的理想状态来实现这一点。你的任务变得更简单，因为你将从本书或为期四天的 RH294 课程课堂培训中获得必要的技能。使用 Ansible，您可以快速地将受管设备配置到所需的状态，通常是通过称为*行动手册*的 YAML 文件，或者偶尔是在 Ansible 控制器的命令行执行的特别命令。

## 实验室系统

在本书中，我们将使用 CentOS 8，它是 Red Hat Enterprise Linux 的免费重建版。在考试中，你会被要求使用红帽，但 CentOS 和红帽是直接可比的。除了这个基于 Red Hat 的发行版，我们还将使用一个基于 Debian 的发行版，Ubuntu 18.04。这可以让你更多地了解 Ansible，以及我们如何轻松地将多个发行版集成到我们的 Ansible 管理中。Ansible 和大多数配置管理系统*与底层操作系统*无关。我们要求在不考虑如何实现的情况下进行配置。利用系统变量或事实，我们可以从 *os_family* 事实中确定 os，并修改任何操作以满足目标 OS 的需求，例如不同的包或服务名。如果您可以使用多个发行版，您对 Ansible 的学习将会得到加强，但是如果您受到可用系统的限制，您必须至少拥有一个 CentOS 8 系统。

Note

我们用的是两个 CentOS 8 系统和一个 Ubuntu 18.04 系统。

这些系统可以采取任何形式；您只需要拥有对它们的完全管理权限。这些可以是物理系统、您托管的虚拟系统，或者在云中托管的虚拟系统。由于这本书将在几个月内完成，我将使用托管在 MacOS 的 VMware Fusion 中的内部虚拟机，而不是云。如果你能在几周内完成你的学业，使用基于云的系统是一个好主意。事实是，所使用的虚拟化引擎与 Ansible 无关。你需要使用 CentOS 8 作为你的 Ansible 控制器；这是唯一一个需要添加软件的系统，因为 Ansible 不需要被管理设备上的代理。您将从控制器管理的每个设备都需要能够通过 TCP 端口 22(SSH)上的网络被控制器访问。理想情况下，您的实验室环境应该将受管设备托管在同一网络上，但这不是必需的。

在我的每个实验室系统上，我将总是创建一个名为 *tux* 的帐户；该帐户应添加到发行版的管理员组中。这是 CentOS 的*轮*组和 Ubuntu 的*须藤*组。

### 在 CentOS 8 上安装 Ansible

你将被期望在考试中使用红帽企业版 Linux 8；在这里，我们使用的是它的重建版本(例如，8 度音程)。我们只需要在 CentOS 8 系统上安装 Ansible。Ubuntu 系统不需要安装额外的软件。这个系统成为我们的可靠控制器，很有可能成为您在企业中的 Linux 工作站。我们将使用未安装 GUI 的 CentOS 8 服务器。如果您要开始实验室的全新安装，对于课程的大部分时间来说，最低限度地安装带有 1GB RAM 和 20GB 磁盘的 CentOS 8 服务器就足够了。

首先，在我们将用作 Ansible 控制器的 CentOS 8 系统上安装 EPEL(Enterprise Linux 的额外产品)存储库。我们就是在这个系统上安装 Ansible 的，它是唯一一个需要明确安装 Ansible 软件的系统。

```sh
$ sudo yum install -y epel-release
$ sudo yum update -y epel-release

Listing 1-1Adding the EPEL Repository on the CentOS 8 Controller System

```

安装然后更新将确保我们拥有最新版本的 EPEL 库。较新的版本通常存在于存储库中。对于 CentOS，我们可以从这个存储库安装 Ansible。如果使用 Red Hat，必须通过 subscription manager 启用存储库。这不是你在考试中可能会涉及到的任何事情。我敢肯定，不得不处理候选人订阅不是红帽会想参与只是为了考试。

接下来我们可以安装 Ansible。这不是一项困难的任务；让我展示给你看。

```sh
$ yum install -y ansible

Listing 1-2Install Ansible on CentOS

```

安装 Ansible 后，我们可以花点时间检查一下我们安装的版本。

```sh
$ ansible --version
ansible 2.9.15
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/tux/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3.6/site-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.6.8 (default, Apr 16 2020, 01:36:27) [GCC 8.3.1 20191121 (Red Hat 8.3.1-5)]

Listing 1-3Printing the Version of Ansible

```

查看输出，我们可以看到 EPEL 存储库的版本是 2.9.15。在考试中，你最有可能使用 2.8.x，但应该没有什么不同。

### 在 Ubuntu 18.04 上安装 Ansible

重要的是，或者至少我觉得是重要的是，我们也要学习如何在另一个发行版上安装 Ansible。尽管 Ubuntu 不会在考试中使用，但在现实世界中，你可能想在一个发行版而不是基于 Red Hat 的发行版上使用 Ansible。我将指导您在 Ubuntu 18.04 上安装 Ansible，但在本课程中，我们将只使用 CentOS 8 系统作为控制器。在余下的课程中，Ubuntu 系统将仍然是一个被管理的节点，不会在这些节点上安装 Ansible 包。

首先，Ansible 在标准的 Ubuntu 库内；但是，这是一个较旧的版本，显示为版本 2.5。虽然这样可以，但并不是真的可取。我们可以直接从 Ansible 添加软件库，以便稍后安装一些东西。在基于 Debian 的系统中，这些额外的库是 PPAs 或*个人包档案*。

```sh
$ sudo apt install ansible sshpass

Listing 1-5Install Ansible Where We Add sshpass Also

```

```sh
$ sudo apt update
$ sudo apt install software-properties-common
$ sudo apt-add-repository --yes --update ppa:ansible/ansible

Listing 1-4Adding the PPA to Ubuntu

```

您也可以将此信息复制到可回复的文档中: [`https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#installing-ansible-on-ubuntu`](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html%2523installing-ansible-on-ubuntu) 。

这将安装 Ansible 自己的最新版本。检查版本，我们看到这是目前在 EPEL 相同的版本。

```sh
$ ansible --version
ansible 2.9.15
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = [u'/home/tux/.ansible/plugins/modules', u'/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python2.7/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 2.7.17 (default, Sep 30 2020, 13:38:04) [GCC 7.5.0]

Listing 1-6Checking the Version Install on Ubuntu

```

记住，我们将使用 CentOS 8 系统作为控制器；这台 Ubuntu 主机和另一台 CentOS 8 系统将是被管理的设备。在这个阶段，我提醒您，如果您缺少对系统的访问，那么只使用控制器来运行大多数任务是可能的。但是，如果我们可以用一个命令配置多个系统，总体效果会更令人印象深刻。如果你能运行两三个系统，那就更好了。

## 摘要

你知道吗？你太棒了。你现在知道 Ansible 是什么了，你明白你成为一个 RHCE，一个认证的行政神的道路了！最重要的是，你知道你会通过大量的练习达到目的。我猜你是如此热情，以至于你已经在建立你的三个实验室系统了。是的，没错:两个 CentOS 8 系统和一个 Ubuntu 18.04 系统。没有一个系统需要 GUI 桌面，这也意味着每个系统上的资源非常少。老实说，1GB 的 RAM 和 20GB 的磁盘对于每个系统来说，在控制台模式下运行是绰绰有余的。对于一个章节，我们将需要控制器上的 2GB 内存。

您现在应该已经在 CentOS 8 系统上安装了 Ansible。这将作为您的责任控制器。Ansible 是一个无代理的配置管理系统，其优势在于无需向您管理的设备添加支持软件或客户端。您还了解了如果没有 CentOS 8，可以在其他系统上安装 Ansible。无论哪个系统是控制器，Ansible 的行为都是一样的。在考试中，你应该熟悉使用 CentOS 8 或 RHEL 8。