# 二、将 Ansible 用于配置

Ansible 的配置文件控制系统配置实用程序 Ansible 如何在被管理设备上运行。这可能包括权限提升的方式以及连接到受管理设备时使用的用户帐户。这些需要在你参与的每个项目中都是一样的吗？个人管理员或开发人员应该控制他们自己的配置吗？这些都是很好的问题，也是我们将在这里尝试回答的问题。让我们看看配置的内容，什么可以进入一个 Ansible 配置文件，以及可以进行的配置的层次结构和它们的搜索顺序。

Note

Ansible 的有效配置可以从命令 **ansible - version** 中确定。从您将为项目执行其他 Ansible 命令的目录中运行此命令。

## Ansible 配置层次

与 Ansible 一起安装的默认 Ansible 配置文件的完整路径是: */etc/ansible/ansible.cfg* 。Ansible 只需要安装在 Ansible 控制器主机系统，我们的主 CentOS 8 盒子上。通过阅读 version 选项的完整输出，我们可以看到基于当前工作目录和 shell 变量的有效 Ansible 配置。

```sh
$ pwd
/home/tux
$ ansible --version
ansible 2.9.15
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/tux/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3.6/site-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.6.8 (default, Apr 16 2020, 01:36:27) [GCC 8.3.1 20191121 (Red Hat 8.3.1-5)]

Listing 2-1Listing the Current and Default Location for the Ansible Configuration

```

紧接着 Ansible 版本号，我们看到了*配置路径*指令。这个显示为 */etc/ansible/ansible.cfg* 。如前所述，这是文件的默认位置。它也是后备位置和配置层次结构的最底层。在 */etc* 结构中拥有一个中心位置将会是一个非常规范 Ansible 配置。需要拥有控制器的管理权限来修改 */etc* 中的文件，您不会期望每个人都编辑这个文件。如果没有其他文件可以使用，那么这些设置对于控制器上的每个 Ansible 项目都是相同的。现在，我无法反驳这一点，因为我不知道你正在进行的 Ansible 项目；然而，通常需要更大的灵活性，并且通常每个项目的配置比集中配置更可取。就责任而言，权力下放是王道。

在*最先发现* `–` *最先应用*的基础上应用有效可行配置。请务必注意，只能有一个配置处于活动状态并被应用，并且这些配置不会累积。搜索顺序显示在下面的项目符号列表中，从列表的顶部到底部进行搜索。效率最低的配置是列表底部的 */etc/ansible/ansible.cfg* 。

*   ***ANSIBLE_CONFIG*** :如果设置了环境变量 *ANSIBLE_CONFIG* ，则使用该配置。默认选项用于任何未设置的配置选项。这种默认行为在所有配置中都很常见。

*   ***ansible.cfg*** :如果当前工作目录(CWD)中有一个 *ansible.cfg* 文件，并且 ANSIBLE_CONFIG 环境变量没有设置，那么使用的就是这个文件。

*   ***~/.ansible.cfg*** :如果没有检测到之前列出的配置，ansible 将在当前用户的主目录中检查一个名为 *.ansible.cfg* 的隐藏文件。如果该文件存在，那么它将成为层次结构中的第三个选择。对于用户来说，这是一个很好的选择，可以作为所有用户项目的默认选项，除了那些需要稍微调整的项目。那些需要调整的可以将配置文件添加到项目目录中；或者，正如您将了解到的，变量可以设置为覆盖某些选项，就像 Ansible 剧本中的设置一样。因此，有很多选项可以根据需要调整配置。

*   ***/etc/ansi ble/ansi ble . CFG***:没有其他配置或没有检测到其他配置的默认文件。文件本身只包含注释，这意味着文件中没有有效的设置。但是不要绝望；这将导致默认设置应用于所有设置。文件本身并没有被浪费，它为您可能想要实现的配置文件提供了很好的文档。

作为如何构建层次结构的简单演示，我们可以从配置树的底部开始向上将文件添加到它们的位置。显然，树的底部已经就位，正如我们在最初的`ansible --version`输出中已经看到的。默认的 *ansible.cfg* 和 ansible 一起安装。

只有这个默认文件存在，您可以肯定它将被使用。使用 awesome 命令`grep`，我们可以过滤结果，只看到我们感兴趣的行。

```sh
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg

Listing 2-2Listing the Default Configuration Location

```

当用户的主目录中存在隐藏的 Ansible 文件时，如果后面的层次结构中不存在其他文件，它将是有效文件。通过添加 *$HOME/.ansible.cfg* 文件，我们可以看到我们如何开始提升层次结构。

```sh
$ touch ~/.ansible.cfg
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/.ansible.cfg

Listing 2-3Adding a Configuration to the Home Directory

```

通过将一个 *ansible.cfg* 文件添加到当前工作目录，我们可以看到它接管了有效的设置。在没有 *ANSIBLE_CONFIG* 环境变量的情况下，CWD 中的 *ansible.cfg* 是 ansible 命令的有效配置。在下面的代码清单中，您将看到在我们的主目录中创建了一个新目录。我们进入新创建的目录，并创建新的空文件 *ansible.cfg* 。虽然这个目录是任何 Ansible 命令的工作目录，但是在没有变量的情况下，这个文件用于配置。

```sh
$ mkdir $HOME/ansible
$ cd $HOME/ansible
$ touch ansible.cfg
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/ansible/ansible.cfg

Listing 2-4Adding a Configuration to the Current Directory

```

Important

对于 Ansible 安全性来说，绝不从全局可写的目录中加载配置文件是非常重要的。如果一个目录是全局可写的，(其中 *others* 拥有写权限)，另一个用户可能会有意或无意地将一个恶意的 ansible.cfg 文件添加到您的工作目录中。

为了演示我们可能面临的安全问题，我们现在将更改刚刚创建的 *$HOME/ansible* 目录的权限，添加全局可写权限。一旦我们证明了理论是正确的，我们就恢复目录上的权限，使 Ansible 能够从目录中读取配置。

```sh
$ cd $HOME/ansible
$ chmod -v 777 $HOME/ansible.
mode of '/home/tux/ansible' changed from 0775 (rwxrwxr-x) to 0777 (rwxrwxrwx)
$ ansible --version | grep 'config file'
[WARNING]: Ansible is being run in a world writable directory (/home/tux/ansible), ignoring it as an ansible.cfg source. For more
information see https://docs.ansible.com/ansible/devel/reference_appendices/config.html#cfg-in-world-writable-dir
  config file = /home/tux/.ansible.cfg
$ chmod -v 775 $HOME/ansible
mode of '/home/tux/ansible' changed from 0777 (rwxrwxrwx) to 0775 (rwxrwxr-x)
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/ansible/ansible.cfg

Listing 2-5Test Ansible Security

```

在配置层次结构的最顶层，我们有一个环境变量， *ANSIBLE_CONFIG* 。这是配置界的大老板，她说什么很重要；她说话，Ansible 听！

该变量可以在用户的登录脚本中设置，也可以在命令行中动态配置。如果它是由管理员在登录脚本中设置的，那么值得将该变量设置为只读，从而消除用户更改该变量的任何机会。例如，如果我们想强制配置用户家中的 *ansible.cfg* 文件，我们可以实现变量。

```sh
$ touch $HOME/ansible.cfg
$ declare -xr ANSIBLE_CONFIG=$HOME/ansible.cfg
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/ansible.cfg
$ declare -xr ANSIBLE_CONFIG=$HOME/my.cfg
-bash: declare: ANSIBLE_CONFIG: readonly variable
$ unset ANSIBLE_CONFIG
-bash: unset: ANSIBLE_CONFIG: cannot unset: readonly variable

Listing 2-6Using the Variable to Set the Configuration Location and Viewing Read-Only Variables

```

Note

选项 **-x** 到**声明**设置一个环境变量，(对所有命令可用)，选项-r 将变量设置为只读。作为只读变量，不能取消设置或更改。现在，我知道你会习惯于**出口**的命令；我们可以使用 **export** 使变量对环境可用，并使用 **readonly** 命令使变量只读。然而，使用 **declare** 命令让我们能够在一个命令执行中设置两个选项。

从示例中我们可以看到，当我们遍历层次结构时，我们使用新的配置并忽略以前使用的配置，例如默认的 *ansible.cfg* 。我们还可以看到，作为管理员，我们可以通过理解在 *bash* shell 中使用`declare`命令来强制使用变量的位置。

目前，我们不想使用这个变量；正如我们已经看到的，我们不能取消设置，但是我们可以注销并重新登录到系统中。我们没有在登录脚本中设置它，所以这将有效地清除变量。我们还将从主目录`—`中删除 *ansible.cfg* 文件，而不是隐藏文件，只是删除 *$HOME/ansible.cfg* 。

```sh
$ exit
Log back in as tux
$ rm $HOME/ansible.cfg
$ cd $HOME; ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/.ansible.cfg

Listing 2-7Cleaning the Environment, We Should See the Hidden File as the Effective Configuration When Executed with Home as the Working Directory

```

### 打印 Ansible 配置

即使我们还没有进行任何配置设置，我们仍然能够打印有效文件的内容，该文件将是空的。我们还可以打印有效设置，即默认设置。为此，我们可以使用命令`ansible-config`，它有令人惊叹的三个子命令:

*   *`ansible-config view`* :打印当前有效可行配置的内容。

*   *`ansible-config dump`* :打印生效设置，由生效文件中的显式设置和未设置选项的默认设置组成。

*   *`ansible-config list`* :这充分详细地描述了可以通过变量或通过配置文件或剧本中的指令进行的设置。

很容易就能看到这一点，我将向你们展示。不要忘记在您自己的实验室系统上努力工作，您对这些命令的实践越多，它们在您的脑海中就越清晰。考试也是基于实践的，这意味着实践经验对考试和你自己的成功都很重要。

```sh
$ cd
$ ansible-config view

Listing 2-8Printing the Current Configuration File Content; This Should Be Empty

```

*视图*子命令仅打印当前配置的有效设置；任何注释行都不会被打印。我们可以通过重命名 *$HOME/.ansible.cfg* 来测试这一点。这将使文件 */etc/ansible/ansible.cfg* 再次成为有效的配置，因为我们回到了默认文件。即使文件不是空的，每一行都有注释，所以不会打印任何内容。

```sh
$ mv $HOME/.ansible.cfg $HOME/.ansible.old
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
$ ansible-config view
$ head -n 15 /etc/ansible/ansible.cfg
# config file for ansible -- https://ansible.com/
# ===============================================

# nearly all parameters can be overridden in ansible-playbook
# or with command line flags. ansible will read ANSIBLE_CONFIG,
# ansible.cfg in the current working directory, .ansible.cfg in
# the home directory or /etc/ansible/ansible.cfg, whichever it
# finds first

[defaults]

# some basic default values...

#inventory      = /etc/ansible/hosts
#library        = /usr/share/my_modules/

Listing 2-9Printing the Default Configuration

```

配置采用 INI 文件的形式，这意味着配置选项被组合在方括号中的节头中。默认文件中的节头没有注释，所以很容易单独打印。这也是使用正则表达式的很好的练习，我们可以和我们的好朋友`grep`一起使用。我们在查询中使用的正则表达式元字符在下面的列表中列出并解释:

*   `^`:行开始于

*   我们实际上是在寻找以左括号开始的行。我们需要去掉括号，因为它会被解释为正则表达式中一个范围的开始。

*   `.*`:正则表达式中的句号代表任意字符，星号代表前面字符的任意数量。这样，我们可以说括号可以包含任何数量的任何字符。

*   再次强调，我们必须避开右括号，因为我们希望它被当作文字而不是正则表达式元字符来读。

*   使用`grep`，我们希望打印以方括号内的标题名称指示的部分标题开始的行。

```sh
$ grep -E '^\[.*\]' /etc/ansible/ansible.cfg
[defaults]
[inventory]
[privilege_escalation]
[paramiko_connection]
[ssh_connection]
[persistent_connection]
[accelerate]
[selinux]
[colors]
[diff]

Listing 2-10Cataloging the Headers

```

因此，我们现在已经对配置文件和`ansible-config`命令有了一些了解。到目前为止，我们只看到了*视图*子命令。我们现在必须继续，看看*转储*子命令。这向我们显示了基于显式设置的当前配置，以及那些未设置和使用默认选项的配置。

```sh
$ ansible-config dump | head
ACTION_WARNINGS(default) = True
AGNOSTIC_BECOME_PROMPT(default) = True
ALLOW_WORLD_READABLE_TMPFILES(default) = False
ANSIBLE_CONNECTION_PATH(default) = None
ANSIBLE_COW_PATH(default) = None
ANSIBLE_COW_SELECTION(default) = default
ANSIBLE_COW_WHITELIST(default) = ['bud-frogs', 'bunny', 'cheese', 'daemon', 'default', 'dragon', 'elephant-in-snake', 'elephant', 'eyes', 'hellokitty', 'kitty', 'luke-koala', 'meow', 'milk', 'moofasa', 'moose', 'ren', 'sheep', 'small', 'stegosaurus', 'stimpy', 'supermilker', 'three-eyes', 'turkey', 'turtle', 'tux', 'udder', 'vader-koala', 'vader', 'www']
ANSIBLE_FORCE_COLOR(default) = False
ANSIBLE_NOCOLOR(default) = False
ANSIBLE_NOCOWS(default) = False

Listing 2-11Listing the Current Effective Settings

```

有效配置文件中当前没有设置选项。我们看到的用 *dump* 子命令打印的每个选项将显示相应的默认配置值。这通过在配置名称后使用*(默认)*来显示。我们只列出了前十行，但是在我们创建自己的定制配置之前，每个设置都将是自己的默认设置。

尽管 *dump* 子命令在查看当前有效设置的能力方面非常出色，但是它并没有为配置设置提供任何帮助或解释。为此，我们需要使用*列表*子命令。来，我们来看看；但是我们将过滤输出，只查看一个设置。输出是冗长的，非常冗长，因此过滤单个设置将更容易看到和理解。

```sh
$ ansible-config list | grep -A8 DEFAULT_REMOTE_USER
DEFAULT_REMOTE_USER:
  default: null
  description: [Sets the login user for the target machines, 'When blank it uses the connection plugin''s default, normally the user currently executing Ansible.']
  env:
  - {name: ANSIBLE_REMOTE_USER}
  ini:
  - {key: remote_user, section: defaults}
  name: Login/Remote User

Listing 2-12List All Configuration Settings with Documentation

```

选项名为*DEFAULT _ REMOTE _ USER*；这没有默认值，但是当前用户将与 Linux 插件一起使用。可以使用环境变量 *ANSIBLE_REMOTE_USER* 设置该值，或者使用 defaults 部分标题中的键 *remote_user* 从配置值设置该值。如果设置了变量，它将优先于配置文件。

Note

这些命令对你很有帮助，因为它们可以在考试中使用。所以，在需要的时候利用这一点，并确保你练习了这些命令，这样你在考试时就会很流利。

### 创建基本的 Ansible 配置文件

现在，到了这个阶段，您一定渴望开始自己的配置。你的声音已经被听到，这就是你现在要开始学习的。通过在我们的主目录和. ansible.cfg 文件中进行设置，如果没有在工作目录中进行设置，这些可以作为我们自己的默认设置。首先，我们恢复之前重命名的 *.ansible.cfg* 文件。

```sh
$ cd ; mv .ansible.old .ansible.cfg
$ ls -la .ansible.cfg
-rw-rw-r--. 1 tux tux 0 Nov 16 14:42 .ansible.cfg

Listing 2-13Restoring the .ansible.cfg file in Our Home Directory

```

我们现在可以设置一些配置选项，我们可能希望在多个 Ansible 项目之间共享这些选项。这些设置可能最适合在主目录的 *.ansible.cfg* 中进行配置。我们首先通过从默认文件中复制它们来确保我们有正确的节标题。

Note

以这种方式添加节头消除了可能出现的打字错误，并且我们有未使用的节也没有关系。

```sh
$ grep -E '^\[.*\]' /etc/ansible/ansible.cfg > $HOME/.ansible.cfg
$ vim $HOME/.ansible.cfg
[defaults]
remote_user = ansible ; we will later create this account
inventory = $HOME/inventory ; list of remote hosts
[inventory]
[privilege_escalation]
become = true ; user rights will be elevated
become_method = sudo ; by using sudo
[paramiko_connection]
[ssh_connection]
[persistent_connection]
[accelerate]
[selinux]
[colors]
[diff]

Listing 2-14Creating an Ansible Configuration

```

Note

开始一个新行的注释可以是分号 *(#)* 或分号*(；)*。放置在配置行末尾的行内注释和对该行其余部分的注释必须使用分号，就像我们在本例中使用的那样。

随着我们全新的配置就位并等待使用，我们将能够使用之前的`ansible-config`命令进行更多的演示。同样重要的是，永远不要假设我们输入到文件中的内容是正确的；一点点测试不会伤害任何人。

```sh
$ ansible-config view
[defaults]
remote_user = ansible
inventory = $HOME/inventory
[inventory]
[privilege_escalation]
become = true
become_method = sudo
[paramiko_connection]
[ssh_connection]
[persistent_connection]
[accelerate]
[selinux]
[colors]
[diff]

Listing 2-15Viewing the Configuration

```

我们必须小心使用这个命令，因为绝对没有检查我们使用的节头或提供的键或值。只要文件与 INI 文件格式匹配，就会打印出来。用`dump`子命令检查有效设置非常有用，尤其是当我们用`--only-changed`选项过滤时。加油；我带你去看。

```sh
$ ansible-config dump --only-changed
DEFAULT_BECOME(/home/tux/.ansible.cfg) = True
DEFAULT_BECOME_METHOD(/home/tux/.ansible.cfg) = sudo
DEFAULT_HOST_LIST(/home/tux/.ansible.cfg) = ['/home/tux/inventory']
DEFAULT_REMOTE_USER(/home/tux/.ansible.cfg) = ansible

Listing 2-16Viewing Settings Changed from the Default

```

输出现在也确认了 Ansible 的设置是有效的和可用的。如果键或标题未被识别，则它不会改变任何内容，并且节标题或设置无效。如果我们发现我们在输出中没有看到我们正在寻找的一个或多个选项，很可能我们的胖手指在某种程度上妨碍了完美。

## 摘要

我认为目前的情况是，你正在成为一个可靠的超级英雄。是的，你——正式成为了一个可靠的超级英雄。但也许我们需要更多地关注考试；毕竟，这是赚大钱的地方。你很快就能通过考试；只需看一看事实，并开始理解您现在可以配置 Ansible 了。您知道应用的配置层次。从上往下开始，我们首先搜索:

*   ANSIBLE_CONFIG

*   ansible.cfg 在 CWD，只要该目录不是全局可写的

*   $HOME/.ansible.cfg

*   /etc/ansible/ansible.cfg

不仅如此，在本章中，您还学习了如何查看和打印配置。首先，您学会了使用`ansible --version`命令打印配置路径，使用专用命令`ansible-config`打印设置。我们有三个子命令:*查看*、*转储*和*列表*，其中`ansible-config dump --only-changed`可能是最有用的，也是我个人最喜欢的。是的，我的确有胖手指！

当创建我们自己的定制配置时，我们可能会使用注释。在一个新行的开始，我们可以用#或#来注释整个行；。然而，如果我们需要注释一行的其余部分，我们只能使用分号。我们使用这些知识在我们的主目录中创建了一个简单的配置。因此，当然，文件名被隐藏并创建为 *.ansible.cfg* ，并添加我们可以跨项目使用的设置，用特定项目自己的基于项目的配置或环境变量覆盖它们。现在，我们可以继续深入了解如何创建我们在配置中已经引用过的主机清单。