# 3.创建一个可行的库存

在我们的 CentOS 8 控制器上使用 Ansible 时，我们可以通过主机列表来定位我们想要直接管理的主机。该列表可作为选项提供给`ansible`命令。当然，我们可以做得更好。我们希望创建一个基于文件的持久主机列表，而不是临时列表。该列表是一个可行的清单，在该文件中，我们还可以根据地理位置、功能或操作系统来定义组，这样就可以轻松地确定特定的目标主机。无论我们是直接在命令行中工作还是从行动手册中工作，清单文件都提供了我们定位主机时所需的一致性。

Note

我知道我们还没有推出 Playbook，但别担心，我们很快就会推出。同时，行动手册是以 YAML 格式编写的文本文件，它描述了应该在受管设备上执行的任务:如果您愿意，可以说是要完成的工作的清单。

## 创建库存

在前一章中已经为 Ansible 创建了一个配置，我们几乎可以肯定地继续使用 Ansible 管理主机列表和创建清单中的下一个任务。在 Ansible 配置中，库存文件位置的项目名称是 *DEFAULT_HOST_LIST* 。使用`grep`，我们可以使用`ansible-config list`的输出显示该设置的文档帮助。

```sh
$ ansible-config list | grep -A10 DEFAULT_HOST_LIST
DEFAULT_HOST_LIST:
  default: /etc/ansible/hosts
  description: Comma separated list of Ansible inventory sources
  env:
  - {name: ANSIBLE_INVENTORY}
  expand_relative_paths: true
  ini:
  - {key: inventory, section: defaults}
  name: Inventory Source
  type: pathlist
  yaml: {key: defaults.inventory}

Listing 3-1Gaining Help in the Host List or Inventory

```

我们应该从输出中注意到的第一件事是这个键的默认值；就是文件 */etc/ansible/hosts* 。虽然这个文件没有包含任何有效的条目，但是每一行都被注释了，它确实提供了很好的有用的例子。当您刚接触库存和库存组时，这是一个很好的起点。默认文件是 INI 格式，但是，正如我们将在后面看到的，如果我们愿意，我们也可以使用 YAML 格式的库存文件。为了显示这个文件中的例子而不显示其他注释行，我们可以查找以双注释开头的行；除此之外，我们可以通过将输出传送到`tr`命令来删除显示的注释。当我们在命令行中变得有创造力的欲望压倒一切时，我们可以额外使用命令`tee`将输出显示到屏幕上，并填充我们自己的库存文件。我会给你看，但前提是你要保证在你自己的系统上练习。

```sh
$ grep '^##' /etc/ansible/hosts | tr -d '##' | tee ~/inventory
 green.example.com
 blue.example.com
 192.168.100.1
 192.168.100.10
 [webservers]
 alpha.example.org
 beta.example.org
 192.168.1.100
 192.168.1.110
 www[001:006].example.com
 [dbservers]
 db01.intranet.mydomain.net
 db02.intranet.mydomain.net
 10.25.1.56
 10.25.1.57
 db-[99:101]-node.example.com

Listing 3-2Listing the Default Inventory File to Populate Our Own Inventory

```

Note

如果您想更好地理解前面管道中的命令，那么就构建这些命令。首先列出不带过滤器的文件:

`$` `cat /etc/ansible/hosts`

`$` `grep '^##' /etc/ansible/hosts`

`$` `grep '^##' /etc/ansible/hosts | tr -d '##'`

`$` `grep '^##' /etc/ansible/hosts | tr -d '##' | tee ~/inventory`

`$` `cat ~/inventory`

没有任何工作，(这总是一个很好的开始)，我们现在有了一个可以练习的小组清单。对我们来说，这是理解库存文件和我们可以用来查询库存的相关工具的良好开端。我猜所使用的 IP 地址不符合您的网络，它们肯定也不符合我的主机，所以在我们查询清单的初始练习之后，我们将替换这个文件，或者至少是它的内容。

## 查询库存条目

我们有两个命令可以用来打印库存文件中的条目。这些命令包括`ansible`命令以及特定的`ansible-inventory`命令。除了我们在文件中明确定义的任何组之外，我们还有两个内置组:

*   ***all*** :是的，你猜对了，组 *all* 是指清单文件中包含的所有主机。

*   **:*未分组*组是指不包含在文件中任何特定清单组的主机。**

 **在 Ansible 的大部分时间里，你可能都会用到这个组*。我们经常希望针对所有主机；毕竟，这就是为什么你把它们添加到清单中。到目前为止，我从未有过针对*未分组*组的需求，但是还有时间！首先，让我们确保我们在用户的主目录中工作，我们将检查正在使用的 Ansible 配置。我们希望确保我们使用的库存文件被设置为 *$HOME/inventory* 。*

```sh
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/.ansible.cfg
$ ansible-config dump --only-changed
DEFAULT_BECOME(/home/tux/.ansible.cfg) = True
DEFAULT_BECOME_METHOD(/home/tux/.ansible.cfg) = sudo
DEFAULT_HOST_LIST(/home/tux/.ansible.cfg) = ['/home/tux/inventory']
DEFAULT_REMOTE_USER(/home/tux/.ansible.cfg) = ansible

Listing 3-3Verify the Ansible Configuration

```

Note

如果您没有看到相同的配置，那么您可以花点时间回顾一下上一章，在那里我们创建了配置文件 *~/.ansible.cfg* 。我向你保证，这本书不会消失；我们会在这里等你回来。

### 使用 Ansible 列出清单主机

准备好 Ansible 配置文件，并确保使用的清单文件是我们创建的文件，我们就可以开始了。列出清单中所有主机的最简单方法是使用`ansible`命令。使用内置组 *all* ，每个主机都会被列出。

```sh
$ ansible all --list-hosts
  hosts (21):
    green.example.com
    blue.example.com
    192.168.100.1
    192.168.100.10
    alpha.example.org
    beta.example.org
    www001.example.com
    www002.example.com
    www003.example.com
    db-99-node.example.com
    db-100-node.example.com
    db-101-node.example.com

Listing 3-4Listing Hosts with the Ansible Command, Some Output Is Trimmed to Reduce Space Used in This Book, Thereby Not Just Saving Trees but Saving Your Eyes!

```

我们还可以列出组及其成员；使用 *webservers* 组而不是 *all* 组演示了这一点。

```sh
$ ansible webservers --list-hosts
  hosts (10):
    alpha.example.org
    beta.example.org
    192.168.1.100
    192.168.1.110
    www001.example.com
    www002.example.com
    www003.example.com
    www004.example.com
    www005.example.com
    www006.example.com

Listing 3-5List Specific Groups with Ansible

```

如果您还记得，我们有两个内置组。我们已经看到了所有清单主机的列表，现在我们可以看到组*未分组*，即未包含在命名组中的主机。

```sh
$ ansible ungrouped --list-hosts
  hosts (4):
    green.example.com
    blue.example.com
    192.168.100.1
    192.168.100.10

Listing 3-6Listing Hosts That Do Not Exist in Any Named Group

```

## 使用 Ansible-Inventory 列出主机

尽管`ansible`命令非常简单，但是随着课程的进行，我们将开始意识到仅列出主机是有局限性的。通常我们还需要查看库存变量。正是在这样的时候，当我们的需求变得更加复杂时，我们可以依靠`ansible-inventory`命令。同样，和以前一样，我们可以从列出清单中的所有主机开始。默认的输出是 JSON 格式的，但是我包含了用 YAML 打印的选项，因为它不太冗长。

```sh
$ ansible-inventory --list --yaml
all:
  children:
    dbservers:
      hosts:
        10.25.1.56: {}
        10.25.1.57: {}
        db-100-node.example.com: {}
        db-101-node.example.com: {}
    ungrouped:
      hosts:
        blue.example.com: {}
        green.example.com: {}
    webservers:
      hosts:
        www001.example.com: {}
        www002.example.com: {}
        www003.example.com: {}

Listing 3-7Listing All Hosts with the ansible-inventory Command, Some Output Is Trimmed to Reduce Space Used

```

我们可以看到每台主机的大括号；这是可以显示库存变量的地方，如果设置了库存变量的话。我们目前没有使用任何变量，但是我可以向您展示`ansible-inventory`命令在列出这些变量时是多么有用。以我自己系统上的一个工作配置为例，我可以首先列出所有带有`ansible`的主机，然后列出`ansible-inventory`。

Note

以下命令在我的内部 Ansible 控制器上运行，该控制器用于部署 AWS 系统。这些条目目前不在您自己的清单中，但我们将很快在实验室清单中使用变量。

```sh
$ ansible all --list-hosts
  hosts (1):
    3.8.123.144
$ ansible-inventory --list --yaml
all:
  children:
    redhat: {}
    suse:
      hosts:
        3.8.123.144:
          admin_group: sudo
          ansible_user: ec2-user
    ubuntu: {}
    ungrouped: {}

Listing 3-8Listing Inventory with Variables, First with ansible and Then ansible-inventory

```

我们可以看到主机已经配置了两个变量: *admin_group* 和 *ansible_user* 。在创建需要管理系统的用户时，将使用 *admin_group* 变量；该组可能因 Linux 发行版的不同而不同。有些分配使用组*轮*，有些使用组*轮*。在 AWS 中，您应该连接的默认用户帐户根据图像创建者的不同而不同；在 openSUSE 中，它是 *ec2 用户*，在 CentOS 中，它是 *centos* 用户帐户。通过实现一个变量，我们能够满足不同的账户。Ansible 中的变量帮助我们处理这些不同的需求，作为管理员，能够看到变量将帮助我们调试 Ansible 命令和剧本执行的问题。

回到 CentOS 8 控制器作为我们的实验室系统，我们可以使用`ansible-inventory`列出一个组中的主机，就像我们使用`ansible`一样。

```sh
$ ansible-inventory --graph --yaml dbservers
@dbservers:
  |--10.25.1.56
  |--10.25.1.57
  |--db-100-node.example.com
  |--db-101-node.example.com
  |--db-99-node.example.com
  |--db01.intranet.mydomain.net
  |--db02.intranet.mydomain.net

Listing 3-9Listing Group Membership with ansible-inventory

```

### 添加主机和组条目

当我们将主机添加到清单文件时，我们可以使用可解析的主机名或 IP 地址。我们还可以为主机名或 IP 地址添加范围。

```sh
# To add www1.example.com, www2.example.com, www3.example.com
www[1:3].example.com
# To add a range of IP addresses
192.168.1.[1:5]

Listing 3-10Adding Ranges to the Ansible Inventory

```

加入群组时，群组名称将会加入区段标题。例如，要为伦敦添加一个组，我们可以将下面一行添加到清单文件中。组的成员应该列在组部分标题的下面。

```sh
[London]

Listing 3-11Adding a Group to the Ansible Inventory

```

我们还可以充分利用库存文件中的嵌套组。嵌套组是在其他组中列出的组。例如，如果我们在清单中定义了一个*伦敦*组和*布里斯托尔*组，我们可以将这些组嵌套在*英国*组中。关键字 *children* 用于表示成员是嵌套组。

```sh
[London]
server1
server3
[Bristol]
server2
server4
[UK:children]
Bristol
London

Listing 3-12Using Nested Groups in the Ansible Inventory

```

## 发现网络上的主机

如果您正在为 VMWare 使用内部 NAT 网络，那么您将知道在该网络上运行的主机数量有限。如果像我一样，您在 NAT 网络上运行的唯一虚拟机是您在本课程中想要的三台主机，那么我们可以创造一些奇迹。我们可以通过端口扫描来做到这一点，首先我们需要安装端口扫描器`nmap`。

```sh
$ sudo yum install -y nmap

Listing 3-13Installing the Port Scanner nmap on the Controller

```

使用 NAT 网络上的端口扫描器，我们可以检测既在网络上运行又在侦听 TCP 端口 22(SSH 端口)的主机。我们将需要 SSH 端口从 Ansible 连接。扫描网络时，请确保您输入了网络的网络地址，但是如果您没有得到授权，请不要扫描网络！

Important

在一些公司中，网络扫描可能会触发警报，因为网络扫描可能是对网络和服务器资源进行网络攻击的前兆。如果这不是您自己的个人网络，您必须事先获得运行扫描的书面协议。我们在示例中运行的命令没有任何危险，但是我们当然会在网络上发现可以被视为识别的服务。

```sh
$ sudo nmap  -Pn -p 22 -n 172.16.120.0/24 --open -oG -
Nov 18 16:51:36 2020 as: nmap -Pn -p 22 -n --open -oG - 172.16.120.0/24
Host: 172.16.120.185 ()  Status: Up
Host: 172.16.120.185 ()  Ports: 22/open/tcp//ssh///
Host: 172.16.120.188 ()  Status: Up
Host: 172.16.120.188 ()  Ports: 22/open/tcp//ssh///
Host: 172.16.120.161 ()  Status: Up
Host: 172.16.120.161 ()  Ports: 22/open/tcp//ssh///
# Nmap done at Wed Nov 18 16:51:41 2020 -- 256 IP addresses (6 hosts up) scanned in 5.57 seconds

Listing 3-14Scanning the Network for SSH Servers

```

我们启动的端口扫描有几个选项，旨在根据我们的需求提供最佳输出。选项如下所示:

*   `-Pn`:不要一开始就探测主机看它是否启动。由于我们发现的是单个端口，这不会降低扫描速度，而且可能会更准确。

*   `-p 22`:仅扫描端口 22；我们默认为 TCP。

*   在我的例子中，我们正在扫描 NAT 网络。

*   `--open`:仅列出端口打开时的结果，而不是过滤或关闭。

*   `-oG -`:我们让输出更容易被`grep`等命令过滤；最后一个破折号表示我们将输出发送到屏幕 STDOUT。

我们看到的结果是可以的，但是，如果您还记得，我们希望从这个输出中创建一个库存文件。这意味着我们需要排除输出中显示的其余数据。我们可以选择命令`awk`来过滤我们想要的行和我们想要的确切字段。我们希望查找包含 *22/open* 的行，并且我们希望只返回第二个字段，即网络上主机的 IP 地址。

```sh
$ sudo nmap -Pn -p22 -n 172.16.120.0/24 --open -oG - | awk '/22\/open/{ print $2 }'
172.16.120.185
172.16.120.188
172.16.120.161

Listing 3-15Extracting IP Addresses

```

最后一步是，一旦我们在屏幕上验证了输出，就将它发送到库存文件；如果看起来没问题，就把它发送到 *$HOME/inventory* 文件。为了确保世界和库存文件一切正常，我们用`ansible-inventory`列出了文件的内容。

```sh
 $ sudo nmap -Pn -p22 -n 172.16.120.0/24 --open -oG - | awk '/22\/open/{ print $2 }' | tee $HOME/inventory
$ ansible-inventory --list --yaml
all:
  children:
    ungrouped:
      hosts:
        172.16.120.161: {}
        172.16.120.185: {}
        172.16.120.188: {}

Listing 3-16Dynamically Creating Our Own Inventory

```

## 库存变量

在本章的最后，我们将设置可以与清单一起使用的主机和组变量。变量可以直接添加到标准 INI 风格清单中；然而，当从清单中抽象出来并存储在单独的文件中时，这些变量变得更加清晰。这使得库存文件不那么密集，变量更加模块化。

默认情况下，Ansible 使用本机 OpenSSH 连接到受管设备。OpenSSH 在基于 Linux 和 Unix 的系统上更受欢迎，因为它支持 ControlPersist、Kerberos 身份验证和存储在 *~/中的选项。ssh/config* 等跳转主机设置。如果您的控制器系统使用不支持 ControlPersist 的旧版本 OpenSSH，Ansible 将回退到名为 *paramiko* 的 OpenSSH Python 实现。其他连接方法也是可用的，例如用于 Microsoft Windows 系统的 WinRM。在管理控制器本身时，我们可能还想跳过 SSH 的使用；我们可以使用本地连接。为此，我们可以使用一个分配给控制器主机的变量。正如我们前面提到的，这可以在 INI 文件清单上设置。您需要确定控制器的 IP 地址，以便能够将变量添加到主机。

```sh
$ cd
$ ip -4 addr show
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: ens33: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    inet 172.16.120.161/24 brd 172.16.120.255 scope global dynamic noprefixroute ens33
       valid_lft 1425sec preferred_lft 1425sec
$ sed -Ei 's/(172.16.120.161)/\1 ansible_connection=local/' inventory
$ ansible-inventory  --yaml --host 172.16.120.161
ansible_connection: local

Listing 3-17Determine the Controller IP and Configure Variable for Local Connection

```

虽然这确实有效，而且我们可以给这个主机添加更多的变量，但是你会发现你的库存变得更加密集，不那么容易阅读。将库存与变量分开是一种更整洁的工作方式。让我们使用`sed`来恢复我们刚刚添加到清单中的设置。

```sh
$ cd
$ sed -Ei 's/\<ansible_connection=local\>//' inventory
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.161
{}

Listing 3-18Reverting the Inventory

```

所选主机的大括号现在是空的，表示没有主机变量。我们现在将创建两个子目录；这些需要在与清单文件相同的目录中创建—在本例中，是我们的用户帐户的主目录。创建目录后，一个用于主机，一个用于组，我们可以为需要配置变量的主机或组添加 YAML 文件。

```sh
$ cd
$ mkdir {host,group}_vars
$ echo "ansible_connection: local" > host_vars/172.16.120.161
$ ansible-inventory  --yaml --host 172.16.120.161
ansible_connection: local

Listing 3-19Separate Inventory and Variables

```

Note

分离的变量文件为 YAML 格式；键用一个`:`和一个`<space>`与它们的值分隔开。我们可以在这个新创建的文件中看到它:`ansible_connection: local`，而在 INI 清单文件中，键/值对使用了`=`符号，所以是`ansible_connection=local`。

## 摘要

我被你的进步惊呆了。您现在能够有效地配置 Ansible 清单，即我们可以管理的主机列表。不仅如此，您还能够创建用于主机或组的变量。这真的很神奇，你会发现 Ansible 的这个强大基础真的很有用。

在学习本章的过程中，我们还学习了更多的命令行技巧，这些技巧可以帮助我们加快 bash shell 的使用。首先，我们添加了一些`sed`例子来动态编辑文件。流编辑器`sed`非常有用，工作方式类似于`grep`；使用`sed`，我们可以编辑文件，而不仅仅是过滤输出。除了在本章中使用`sed`和`grep`之外，我们还看了这两个命令的老大哥`awk`。其次，在为变量文件创建目录时，我们通过使用大括号用一个命令创建了两个目录。命令`mkdir {host,group}_vars`将扩展为`mkdir host_vars; mkdir group_vars`。这些快捷方式可以让你在命令行上更快，时间在考试中至关重要。

您还可以使用`ansible --list-hosts`命令和`ansible-inventory`命令来查询库存。如果您只是需要列出组或所有主机，那么使用前一个命令。后一个命令非常适合列出与主机或组相关的变量。**