# 4.使用临时命令和可行的准备

我开始感到你越来越不耐烦了；是的，它甚至超越了我们之间的时间和距离。您希望学习 Ansible 并获得该产品的大量实践经验。好吧，我有好消息告诉你；你不必再等了。我们即将释放迄今为止对你们隐藏的灼热力量。您将学习如何通过在 Ansible 控制器上执行单个命令来并行配置三个实验系统。临时命令允许我们直接进入 Ansible，而不需要剧本文件。矛盾的是，这使得它们既好又坏。临时命令很好，因为它们可以在需要时快速执行。它们之所以不好，是因为我们执行的命令缺乏与 YAML 剧本相关的可重复的正确属性。有了剧本，文件就是需要执行的任务的持久清单，既记录了配置又实现了任何配置管理系统的涅槃:重复正确。使用特别的命令，我们可以很容易地省略一个必需的配置参数，但是使用行动手册不会发生这种情况。每次执行剧本时，我们都会得到相同的结果。我猜你现在已经理解了与 Ansible 相关的术语“ad hoc”。这些命令将根据需要运行，不一定需要重复。

## 测试 Ansible

尽管我们一直像谚语中的蜜蜂一样忙于创建配置和库存，但我们还没有看到 Ansible 在工作。简单的配置更改是特别命令的核心，它们是通过我们的好朋友`ansible`命令来执行的。这些命令中最简单的是 Ansible *ping* 模块。它不是网络 ICMP ping，而是使用 *ansible_connect* 方法进行连接，以发现受管设备上是否存在 Python 解释器。连接通常是 SSH，但是正如我们所看到的，我们已经将控制器设置为使用本地连接。通过检查我们是否可以在托管主机上针对我们的库存主机运行 *ping* 模块，我们将能够检查一切是否正常工作，并纠正可能出现的问题。然后，我们可以在本课程的剩余时间里继续将系统配置为所需的状态。

Note

我们假设你作为 **tux** 用户帐户登录到控制器，他能够使用`sudo`作为根用户运行所有命令。 **tux** 账户也应该存在于被管理设备上，并且能够使用`sudo`运行命令。

```
$ ANSIBLE_REMOTE_USER=tux ansible all -k -K -m ping
SSH password:
BECOME password[defaults to SSH password]:
         172.16.120.188 | FAILED! => {
    "msg": "Using a SSH password instead of a key is not possible because Host Key checking is enabled and sshpass does not support this.  Please add this host's fingerprint to your known_hosts file to manage this host."
    }
         172.16.120.185 | FAILED! => {
    "msg": "Using a SSH password instead of a key is not possible because Host Key checking is enabled and sshpass does not support this.  Please add this host's fingerprint to your known_hosts file to manage this host."
}
         172.16.120.161 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/libexec/platform-python"
    },
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}

Listing 4-1Testing Ansible with the Python Ping Module

```

绿色好，红色不太好。我们还需要添加一堆交换机，在托管主机的配置完成后，我们可以忽略这些交换机。我们将很快介绍开关，但首先让我们纠正我们看到的错误。对我来说，控制器 IP 地址显示连接成功；失败的是我们使用 SSH 的远程系统。如果我们读了这条信息，我们就能看到原因。是的，不要像被车头灯照着的兔子一样呆立不动——阅读错误信息！我们之前没有使用 SSH 连接到远程系统，也没有将它们的公钥存储为 SSH *known_hosts* 。这里我们可以采取两种方法:或者使用`ssh-keyscan`来收集远程密钥，或者，正如我们将要做的，我们可以选择禁用主机密钥检查。在我们的实验室环境中，这是明智的选择。让我们将配置复制到我们的 CWD 中，并根据我们的需要进行调整。

```
$ mkdir -p $HOME/ansible/setup
$ cd !$
cd  $HOME/ansible/setup
$ cp ~/.ansible.cfg .
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/ansible/setup/ansible.cfg

Listing 4-2Overwriting

the Effective Ansible Configuration

```

Note

我们使用了`!$`变量来表示在命令行中使用的最后一个参数，以使更改目录变得更加容易和快速。

编辑这个文件既可以纠正我们看到的错误，又可以提高命令执行的效率。在原始文件中，我们设置了提升特权的选项；对于 ping 模块，我们不需要以 root 身份运行，这意味着我们不需要输入 sudo 密码(`-K`)。我们还在原始文件中使用远程帐户 *ansible* ，这个文件我们还没有创建。选择在配置中修改此设置意味着我们不需要用变量覆盖设置。我们不能忘记，我们也应该纠正错误；添加值为 **false** 的密钥 **host_key_checking** 将解决这个问题。我们应该编辑文件，使它看起来像这样。对文件所做的更改会突出显示。

```
[defaults]
remote_user = tux
inventory = $HOME/inventory
host_key_checking = false
[inventory]
[privilege_escalation]
become = false
become_method = sudo

Listing 4-3Modified

$HOME/ansible/setup/ansible.cfg

```

使用设置`become = false`也有优势；我们可以使用选项`–b`来提升特殊命令的权限，但不能反过来。不进行不必要的升级有利于使系统更加安全。用我们喜欢的文本编辑器编辑完文件后，我们就可以开始了。现在，让我们在重新运行 Ansible ping 之前测试一下设置是否有效。

```
$ ansible-config dump --only-changed
DEFAULT_BECOME(/home/tux/ansible/setup/ansible.cfg) = False
DEFAULT_BECOME_METHOD(/home/tux/ansible/setup/ansible.cfg) = sudo
DEFAULT_HOST_LIST(/home/tux/ansible/setup/ansible.cfg) = ['/home/tux/inventory']
DEFAULT_REMOTE_USER(/home/tux/ansible/setup/ansible.cfg) = tux
HOST_KEY_CHECKING(/home/tux/ansible/setup/ansible.cfg) = False
$ ansible all -k -m ping
...

Listing 4-4Testing the Configuration Is Effective and Running the Ping

```

我们现在应该有三个成功的绿色输出，每个主机一个。如果你和我一样使用的是 Ubuntu 18.04 系统，你会看到一个警告，说 Python 解释器被检测为 */usr/bin/python* ，而不是 */usr/bin/python3* 。我们可以通过添加一个清单变量来设置 Ubuntu 18.04 主机使用 Python 3 来解决这个问题，但我们将回到这个问题。让我们首先确保我们理解在特别命令的命令行执行中使用的选项。以下列表显示了一些命令选项:

*   `all`:该参数指定我们要定位的清单中的组。我们在这里使用的是 **all** 组。

*   `-k`:提示输入 SSH 密码。我们稍后将使用基于密钥的身份验证，因此可以省略这个选项。

*   `-K`:我们已经忽略了这一点，因为我们不需要升级 ping 模块就能成功。如果我们确实需要升级，理想情况下，用户帐户可以无密码访问 sudo。我们将用一个特别的命令对此进行配置。

*   `-b`:使用权限提升，即使在配置中没有设置。

*   `-m`:要执行的 Ansible Python 模块的名称。我们使用 ping 模块。

*   这里不使用或不需要。我们可以并且经常需要向模块提供参数，这是通过-a 选项提供的。

## 实施可变库存组

从之前 Ubuntu 18.04 系统生成的关于 Python 解释器的警告中，我们可以开始看到对组的需求。尽管我们可以为该主机设置一个主机变量，但将来我们可能会招募更多的 18.04 主机，现在添加组将节省将来的工作。根据组设置所需的变量将更容易理解，并且可能更准确，因为不会忘记主机。在此阶段，我们将为 CentOS 主机和一个 Ubuntu 组创建组。我们还将为 18.04 主机创建一个组，因为 20.04 版本的 Ubuntu 可能不需要相同的变量设置。我们将使用*仿生*的 18.04 主机的代号作为组名。组名不应以数字开头。我们可以将仿生组嵌套在 Ubuntu 组中。正如我们现在看到的，这很容易实现。确保您可以确定 Ubuntu 系统的 IP 地址，以便将其添加到正确的组中。

```
$ cat $HOME/inventory
[bionic]
172.16.120.188
[centos]
172.16.120.161
172.16.120.185
[ubuntu:children]
bionic
$ ansible bionic --list-hosts
  hosts (1):
    172.16.120.188
$ ansible ubuntu --list-hosts
  hosts (1):
    172.16.120.188
$ ansible centos --list-hosts
  hosts (2):
    172.16.120.161
    172.16.120.185

Listing 4-5Modify Your $HOME/inventory File to Include Groups

```

设置组启用了在即席命令中独立定位这些组的机制。我们不必只使用组 *all* 。我们还可以使用组来设置所需的变量。在下面，我们首先列出没有配置变量的 bionic 组，然后设置变量，并重新列出该组，然后只针对 Ubuntu 组重新运行 ping 命令。

Note

我们仍然可以用命令`ansible-inventory`使用`--host`选项来引用一个组名。

```
$ ansible-inventory --host bionic --yaml
{}
$ echo "ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3" > $HOME/group_vars/bionic
$ ansible-inventory --host bionic --yaml
ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
$ ansible ubuntu -k -m ping
SSH password:
172.16.120.188 | SUCCESS => {
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}

Listing 4-6Implementing Group Variables to Resolve Ad Hoc Issues

```

使用 CentOS 和 Ubuntu 可以让我们发现在单一发行版中看不到的问题。这一点在实验室系统介绍中提到过，但值得重复一遍，因为我们已经研究了在 Ansible 部署中常见的不同环境中有用的其他选项。这也让我们在课程的早期巩固了对组和嵌套组的理解。

### 为 Ansible 准备用户帐户

实际情况是，在受管系统上使用一个专用帐户来负责操作，可以提高配置更改的透明度和安全性。到目前为止，我们已经使用了 *tux* 帐户，我们将需要继续使用这个帐户，直到我们为 Ansible 创建专用帐户。

### 创建用户

我们将使用*用户*模块直接创建账户。我们将需要参数来创建用户，使我们能够演示`-a`选项。我们将用户密码设置为一个参数，它需要是一个加密的散列。我们在创建帐户之前生成这个散列。将加密的密码存储在一个变量中后，我们可以运行这个特别的命令，需要通过使用选项`-b`来提升特权。我们还需要分别使用选项`-k`和`-K`提示 SSH 密码和 sudo 密码。创建帐户后，我们可以确认条目存在于 *passwd* 和 *shadow* 数据库中。

```
$ user_password=$(openssl passwd -6 Password1)
$ ansible all -kKbm user -a "name=ansible password=$user_password"
...
$ getent passwd ansible
ansible:x:1001:1001::/home/ansible:/bin/bash
$ sudo getent shadow ansible
ansible:$6$li9wmHhZW/TUHYeX$WzH596QutESoI5j3GYqoqnkSLlN.9VxdnMt5aix7SX18AE.1.3rH25quQU1wLrtg3zwXCNNdlQ8Bm6CenJenL/:18586:0:99999:7:::

Listing 4-7Using an Ad Hoc Command to Create the Dedicated Ansible User Account

```

### 允许无密码的 Sudo 访问

使用新创建的帐户时，我们需要提升权限，而不需要添加密码。这有助于简化操作，尤其是当我们希望安排 Ansible 命令在无人值守的情况下运行时。在我们的 Linux 系统上，将一个文件添加到/ *etc/sudoes.d/* 目录中，将允许在没有密码的情况下访问`sudo`。我们创建一个本地文件，然后使用 Ansible *copy* 模块分发它。我们可以在分发文件之前验证它，以保持 sudoers 子系统的完整性。

```
$ cd ~/ansible/setup
$ echo "ansible ALL=(root) NOPASSWD: ALL" > ansible
$ sudo visudo -cf ansible
ansible: parsed OK 

$ ansible all -bkK -m copy -a "src=ansible dest=/etc/sudoers.d/ansible"

Listing 4-8Allowing Access Without a Password to sudo

```

### SSH 密钥认证

我们也倾向于使用基于密钥的身份验证，使帐户更加健壮，并减少执行命令时的交互需求。我们需要为我们的用户帐户 tux 生成一个 SSH 密钥对。公钥将需要被分发到远程系统和责任账户。从 tux 用户到 ansible 用户帐户的认证不需要 SSH 的密码。我们将用来分发密钥的 Ansible 模块是 authorized_key 模块，但是首先我们需要为 tux 生成密钥对。

```
$ ssh-keygen
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/home/tux/.ssh/id_rsa):
Enter passphrase (empty for no passphrase): (leave blank)
Enter same passphrase again: (leave blank)
Your identification has been saved in /home/tux/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /home/tux/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
SHA256:BdooIqc1yJbyIlEC20U/Xqxvx4k7AGqWasvWeTj64wo tux@controller
The key's randomart image is:
+---[RSA 3072]----+
|o=*o+   ..       |
+----[SHA256]-----+
$ ansible all -bkKm authorized_key -a "user='ansible' state="present" \
 key='{{ lookup('file','/home/tux/.ssh/id_rsa.pub')}}'"
...

Listing 4-9Establishing Key-Based Authentication

```

三个系统的输出应该是黄色的，表示已经发生了变化。我们几乎完成了我们的配置。不过，我想知道你是否能够想到一个我们仍然可能会遇到的问题。

嗯，这很简单，需要做两个改变。我们需要告诉 Ansible 使用我们已经创建的专用 *ansible* 账户，我们需要确保控制器允许无密码`sudo`访问，在那里我们使用来自 *tux* 用户的本地连接。

### 配置最终更改

```
$ cd ~/ansible/setup ; cp ansible tux
$ sed -i s/ansible/tux/ tux
$ sudo visudo -cf tux
tux: parsed OK
$ sudo cp tux /etc/sudoers.d/tux
$ sed -i s/tux/ansible/ ansible.cfg

Listing 4-10Configuring

the tux Account on the Controller System and Reverting the ansible.cfg

```

我们现在可以通过重新执行之前分发 SSH 密钥的`ansible`命令来测试这一点。我们现在应该能够排除所有的密码提示。重新执行该命令不会导致任何问题，Ansible 是*幂等的*，这意味着我们可以多次运行相同的特别命令，并且只有在我们不满足所需的配置状态时才会进行更改。我们应该看到每台主机的绿色输出，表明我们符合配置。

```
$ ansible all -bm authorized_key -a "user='ansible' state="present" \
 key='{{ lookup('file','/home/tux/.ssh/id_rsa.pub')}}'"
...

Listing 4-11Testing Access Without Interaction

```

## 获取模块帮助

我们在这一章做了很大的改进，使用了 *ping* 、 *copy* 、 *user* 和 *authorized_key* 模块。问题是:你怎么知道存在什么模块，它们接受什么参数？这是另一个简单但很棒的问题，我们可以用`ansible-doc`命令来回答。在下面的代码示例中，我们首先看到如何打印所有模块；我们还对它们进行了计数，以查看我们正在使用的版本中有超过 3000 个。之后，我们将获得本章介绍的用户模块的帮助。

```
$ ansible-doc user

Listing 4-13Gain Help on a Specific Ansible Module

```

```
$ ansible-doc --list
...
$ ansible-doc --list | wc -l
3387

Listing 4-12List All Ansible Modules

```

当获得关于某个模块的帮助时，您可以搜索*示例*以获得如何使用该模块的实用指南。它们包括 YAML 剧本的例子，但是这些很容易适应命令行。我们可以通过添加和删除另一个用户来扩展我们在命令行上使用特殊命令的实践。

```
$ ansible all -bm user -a "name=fred"

Listing 4-14Adding a Supplementary Test User to Our Systems

```

当使用用户模块时，如果我们没有指定键，状态被假定为*存在*。下面的命令与前面的清单相同，我们没有定义状态。那么输出将是绿色的，表明我们符合配置；用户存在。

```
$ ansible all -bm user -a "name=fred state=present"

Listing 4-15Explicitly Setting the State in the User Module

```

当删除用户帐户时，我们将状态设置为*不存在*。我们还可以用 *remove=true* 键/值对设置删除他们的主目录和邮件假脱机文件。

```
$ ansible all -bm user -a "name=fred state=absent remove=true"

Listing 4-16Removing a User Account and Their Home Directory

```

## 摘要

我们现在真的能使用 Ansible 了，而且用得很好。你已经能够看到你的系统管理有多有效。我们轻松地在三个系统上创建了新帐户，并添加了 sudo 文件和我们的身份验证密钥。我们执行的每个命令都是在*三台受管主机*上执行的。即使使用我们需要实现的配置，使用 Ansible 执行这些任务也会比单独配置每台主机更快。这仅仅是开始；从这一点开始，收益将呈指数级增长。

在本章中，我们将组添加到我们的清单中，并为 Ubuntu 18.04 的*仿生*组添加了变量*ansi ble _ python _ interpreter*。我们还使用带有 false 值的密钥 *host_key_checking* 在 Ansible 配置中轻松地自动接受 SSH 主机密钥。在我们经常连接到新主机的情况下，例如在敏捷开发运维环境中，该设置是必不可少的。配置和库存就绪后，我们很快就能够扩展 Ansible 的知识，在使用*用户*模块创建 Ansible 使用的专用帐户之前，我们可以使用 *ping* 模块检查受管设备上的 Python 解释器。这个用户需要在没有密码的情况下访问 sudo，在使用 *authorized_key* 模块允许对我们添加的用户帐户进行基于密钥的认证之前，我们使用 *copy* 模块将 sudoers 文件传送到每个主机。

在本章的最后，我真的希望你正在用 Ansible 建立你对配置管理的信心。不要忘记你的自信是通过实践建立起来的。因此，请在您自己的实验室中练习这些命令，并研究使用`ansible-doc`命令可以获得的帮助。