# 6.使用 Ansible 行动手册管理用户

虽然我们已经用一个特别的命令创建了一个新用户，但是我们还没有用剧本做同样的事情。在剧本定义中创建用户意味着那些特别的步骤变得更加规范，并且将在每次执行时以相同的方式发生，重要的是，没有遗漏。即使我们的三台主机拥有专用的 Ansible 用户帐户，我们也可以在新系统上线时使用行动手册以一致的方式供应它们。

在本章中，您将学习编写行动手册来添加和删除用户，甚至了解我们如何使用一个行动手册来创建和删除用户，并使用逻辑来控制执行哪个任务。我们将重新讨论组变量，以迎合 Ubuntu 和 CentOS 之间的差异，并花时间研究用户密码如何工作，以及单向密码哈希加密和可以解密的加密机制之间的差异。作为一门 RHCE 课程，我不希望你错过重要的安全知识，你会从中受益。

## 管理用户的行动手册

我们将从 CWD 开始，保留在 *$HOME/ansible/setup* 目录中，并开始开发一个通用的剧本来管理一般用户。稍后，我们将开始行动手册的工作，以创建专用的 Ansible 用户帐户，从 CLI 以特别的方式复制我们之前所做的工作。与往常一样，文档对于您在考试环境中的学习和快速参考变得至关重要。如果你只是在考试的时候使用文档，那么不要期望很快或熟练地获得帮助。相信我，现在积累丰富的经验将在考试中获得巨大的回报。花点时间阅读由`user`模块提供的选项的完整列表，您将对如何使用该模块来满足自己的需求有一个大致的了解。

### 用户模块帮助

首先，你能不能迁就我一下，为了你自己的利益，研究一下在微软视窗操作系统中创建用户时应该使用的模块；这在`user`模块帮助中列出。一旦你做到了这一点，我希望你能进一步研究帮助，以确定如何为用户禁用基于密码的身份验证。

```
$ ansible-doc user

Listing 6-1Researching User Module Documentation

```

Note

阅读完整的用户模块帮助不会花费太多时间。投资于你自己，阅读可用的选项。不过，作为一个提示，用于 Windows 的模块显示在第一段中。要禁用密码，请阅读 *password_lock* 键上的帮助。你可以用这个和其他选项来练习，观察它们的行为。

### 创建一致的用户帐户

我们已经为 Ansible 帐户创建了一个专用的用户帐户，但是它是否在每个系统中以相同的方式创建？我猜你的答案要么是“我不知道”，要么是“我想是的”。 *"* 嗯，那还不够好是吧；是还是不是？这些账户*应该*是相同的，并且它们很可能在相同的操作系统中是相同的。我们使用了两个发行版，在我们同时使用 CentOS 和 Ubuntu 的地方，一致性不太可能相同，除非为用户设置了每个选项。为了演示用户缺省值的变化，让我们运行一个新的模块来访问 shell，运行一个带有参数的命令。我们可以通过为用户列出 */etc/passwd* 文件的第七个字段来列出与每个帐户相关联的 shell。

```
$ cd $HOME/ansible/setup
$ ansible all -m shell -a "getent passwd ansible | cut -f7 -d:"
172.16.120.161 | CHANGED | rc=0 >>
/bin/bash
172.16.120.188 | CHANGED | rc=0 >>
/bin/sh
172.16.120.185 | CHANGED | rc=0 >>
/bin/bash

Listing 6-2Listing the Default Shell for the Ansible User

```

这里我们必须做一点检测工作，将 IP 地址引用到操作系统，但是两个 CentOS 主机使用 */bin/bash* ，Ubuntu 使用 */bin/sh* 。创建一个 Ansible 剧本来配置用户的 shell 将会修改现有的用户，只替换需要更新的字段。

```
$ vim user.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Create User
      user:
        name: ansible
        shell: /bin/bash
        state: present
...

Listing 6-3Ensuring a Consistent Shell Within a New Playbook

```

目前在这个剧本中，我们只设置了*名称*，默认*外壳*，以及*状态*键。我们可以省略 state 键，因为 *present* 是这个模块的默认值，但是我们为什么要这样做呢？包括这个，虽然不是必需的，但是提供了更好的文档，并且使用了 14 次额外的击键(如果我可以计算的话)。执行这个剧本将修改 Ubuntu 中的用户帐户，其中 bash 目前不是用户的默认 shell。

```
$ ansible-playbook user.yml
TASK [Create User]
ok: [172.16.120.161]
changed: [172.16.120.188]
ok: [172.16.120.185]
$ ansible all -m shell -a "getent passwd ansible | cut -f7 -d:"
172.16.120.161 | CHANGED | rc=0 >>
/bin/bash
172.16.120.188 | CHANGED | rc=0 >>
/bin/bash
172.16.120.185 | CHANGED | rc=0 >>
/bin/bash

Listing 6-4Setting the Default Shell, Ensuring Consistency Across Distributions

```

我们可以很快理解如何使用剧本可以给我们更准确和一致的结果。即使我们可以使用特殊命令设置完全相同的选项，但是当需要更多选项时，它们就变得不那么方便了。

### 使用可变循环控件

我们之前也看到了如何在一个任务中指定多个包名。但是，该选项在用户模块中不可用。考虑为什么会这样，我们必须理解底层命令:`yum`允许多个包，但是`useradd`不允许多个用户。我们可以使用 Ansible 中的`loop`控件来克服这个限制。`loop`是*任务*的一部分，而不是*模块*的一部分，与其他任务项对齐。特殊变量*项*用作用户模块*名称*键的值；通过迭代`loop`控件来填充*项*变量。

```
$ cd $HOME/ansible/setup
$ vim user.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Create User
      user:
        name: "{{ item }}"
        shell: /bin/bash
        state: present
      loop:
        - user1
        - user2
        - user3
...
$ ansible-playbook user.yml
TASK [Create User]
changed: [172.16.120.188] => (item=user1)
changed: [172.16.120.188] => (item=user2)
changed: [172.16.120.161] => (item=user1)
changed: [172.16.120.185] => (item=user1)
changed: [172.16.120.188] => (item=user3)
changed: [172.16.120.161] => (item=user2)
changed: [172.16.120.185] => (item=user2)
changed: [172.16.120.161] => (item=user3)
changed: [172.16.120.185] => (item=user3)

Listing 6-5Creating Many Users, Edit the Existing Playbook to Support Three New Users

```

从剧本执行的输出中，我们可以清楚地看到每个系统上三个帐户的创建，为了更加清晰起见，这个输出被稍微简化了。Ansible `loop`控件可以用于任何模块，是你自己军械库中的一个真正的工具。

### 删除用户

只需点击几个键，我们就可以轻松地修改剧本，删除那些相同的用户。我们现在将快速删除这些用户帐户，然后继续研究如何更有创造性地使用变量。

```
$ vim user.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Delete User
      user:
        name: "{{ item }}"
        state: absent
        remove: true
      loop:
        - user1
        - user2
        - user3
...
$ ansible-playbook user.yml

Listing 6-6Deleting Users Using Playbooks

```

Note

如果您还记得第 4 章[中的](04.html)，`remove: true`用于确保用户的主目录以及相关的邮件假脱机和 cron 文件被删除。

### 在行动手册中使用变量和逻辑

回到管理单个用户，我们可以学习如何在创建和删除用户方面变得更有创造性。通过不将用户名硬编码到剧本中，我们可以允许更大的灵活性。我们可能还需要选择创建或删除帐户。运行时传递给剧本的变量可以很容易地允许这种情况发生，您很快就会了解到这一点。

在下面编辑过的剧本中，你会注意到我在单个剧本中添加了两个任务。作为每个任务的一部分，我已经添加了一个读取`user_create`变量的`when`子句。请注意，我们没有将变量括在大括号中，因为变量是需要变量的子句的参数。每个任务的用户名来自另一个变量。使用选项`-e`将这两个变量传递给`ansible-playbook`命令。

```
$ vim user.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Create User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        shell: /bin/bash
        state: present
      when: user_create == 'yes'
    - name: Delete User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        state: absent
        remove:  true
      when: user_create == 'no'
...
$ ansible-playbook -e user_create=yes -e user_name=mary user.yml
$ ansible-playbook -e user_create=no -e user_name=mary user.yml

Listing 6-7Building Logic and Choice into the Playbook

```

使用正确的变量执行行动手册使我们拥有了在敏捷开发运维工作环境中经常需要的选择和灵活性。

## 管理用户密码

为用户设置密码时，我们需要提供密码的加密散列，就像我们需要使用底层的`useradd`命令一样。密码散列是加密的密码，但是散列是不能被解密的单向加密。我觉得了解这些散列的身份验证是如何工作的以及我们在/etc/shadow 文件中看到的加密密码的元素对您是有用的。

### 密码元素

存储在/etc/shadow 文件中的密码包含三个元素，允许根据密码哈希进行身份验证。这些元素用美元符号分隔。我们可以使用`getent`命令为用户提取阴影信息。

*   ***加密算法*** :密码的第一个元素紧跟在第一个 **$** 之后，第二个之前。这里我们有值`6`，表示我们使用 SHA512 加密来创建散列。值`5`将使用 SHA256，1 表示较弱的 MD5。

*   ***盐*** :这是一个加盐的密码，意思是给密码增加了一个随机性。SALT 是一个 16 字节的文本字符串，应该随机生成。这里使用的盐紧接在第二个$之后，第三个$之前。值为:`li9wmHhZW/TUHYeX`。SALT 与输入的密码和加密算法相结合来创建密码哈希。如果盐不随机化，密码系统就被削弱了。可能会看到具有相同密码值的用户，可能是默认密码未被更改的帐户。

*   ***哈希*** :最后的密码跟在第三个 **$** 符号后面。这里显示的哈希是:`WzH596QutESoI5j3GYqoqnkSLlN.9VxdnMt5aix7SX18AE.1.3rH25quQU1wLrtg3zwXCNNdlQ8Bm6CenJenL/`。使用相同的明文密码、SALT 和算法将创建完全相同的哈希，这是密码的加密形式。

```
$ sudo getent shadow ansible | cut -f2 -d:
$6$li9wmHhZW/TUHYeX$WzH596QutESoI5j3GYqoqnkSLlN.9VxdnMt5aix7SX18AE.1.3rH25quQU1wLrtg3zwXCNNdlQ8Bm6CenJenL/

Listing 6-8Listing a User’s Password

```

### 认证用户

密码散列是安全的，因为它使用不可逆转的加密机制。为了对用户进行身份验证，我们必须将根据输入并使用的密码创建的哈希与来自存储的密码和相同算法的 SALT 进行比较。盐和算法都没有加密。我们可以在下面的例子中看到这一点；首先，我们展示了当相同的密码与默认随机生成的 SALT 组合时，每次都会创建一个唯一的散列。然后，我们使用相同的 SALT 值，呈现给我们的是一致的散列。这就是身份验证的工作方式:通过检查是否创建了相同的哈希。

Note

为了简化输出，我们使用 MD5 提供的 128 位加密，而不是更安全的 SHA512 的 512 位。这纯粹是为了减少较小按键所需的显示空间，实际上不会使用。

```
$ openssl passwd -1 Password1
$1$/EX4F4Hi$YxXViUagixN9DYZ2LvtBM/
$ openssl passwd -1 Password1
$1$7y2QB7Xk$aBdYTlO5vHFY0T61luJeU0
$ openssl passwd -salt 7y2QB7Xk -1 Password1
$1$7y2QB7Xk$aBdYTlO5vHFY0T61luJeU0

Listing 6-9Using OpenSSL to Demonstrate Authentication

```

通过使用存储的密码中的相同 SALT，如果我们输入相同的密码，产生的散列将是相同的。

### 在行动手册中生成密码

在 Ansible Playbook 中生成密码利用了一个 Python 函数`password_hash`。这很简单，通过`user`模块的帮助文档中的 URL 链接来演示。这里的大问题是在他们的例子中使用了静态文本 SALT。这不是您想要做的，因为它将为相同的给定密码创建相同的散列。他们的例子也使用了一个特别的命令，但是这可以很容易地调整到剧本风格。使用`debug`模块打印到屏幕上，我们可以看到生成的 hash。在下面的例子中，我们展示了一个 Ansible 例子，然后对它进行了调整以使用一个随机 SALT。和以前一样，出于输出简洁的原因，我们将使用 MD5 而不是更安全的 SHA512:

*   ***例 1*** :使用 *mysecret* 的静盐

*   ***例 2*** :使用相同的静态盐，我们可以看到产生了相同的 hash

*   ***例 3*** :使用随机盐实际上更简单，通过排除`password_hash`函数的第二个参数。这将为输入的密码生成一个唯一的哈希。

```
$ ansible ubuntu  -m debug -a "msg={{ 'mypassword' | password_hash('md5', 'mysecret') }}"
172.16.120.188 | SUCCESS => {
    "msg": "$1$mysecret$E0Xe5aWuqhm5pgpi4Epcy/"
}
$ ansible ubuntu  -m debug -a "msg={{ 'mypassword' | password_hash('md5', 'mysecret') }}"
172.16.120.188 | SUCCESS => {
    "msg": "$1$mysecret$E0Xe5aWuqhm5pgpi4Epcy/"
}
$ ansible ubuntu  -m debug -a "msg={{ 'mypassword' | password_hash('md5') }}"
172.16.120.188 | SUCCESS => {
    "msg": "$1$.GAXnycZ$CZGGRTWc..KKqFijwWJpW1"
}

Listing 6-10Using Python to Generate Password Hashes, First with Static SALT and then Random SALT Values

```

在这个阶段，将这一点添加到剧本中对我们来说是小菜一碟。在本书的后面，您将看到如何保护明文密码值，该值将存储在 YAML 文件中。除了将`password`键添加到剧本之外，我们还将添加键`update_password`,这样我们就可以避免重置已更改密码的用户的密码。我们只想设置新用户密码的默认值。

```
$ vim user.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Create User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        shell: /bin/bash
        state: present
        password: "{{ 'Password1' | password_hash('sha512') }}"
        update_password: on_create
      when: user_create == 'yes'
    - name: Delete User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        state: absent
        remove:  true
      when: user_create == 'no'
...

Listing 6-11Setting Passwords with Playbooks for New User Accounts

```

现在，我们可以通过使用单一行动手册来创建或删除帐户，以及了解管理用户密码的最佳方式，来管理我们的用户帐户。我认为我们已经准备好用剧本创建 Ansible 托管主机的初始设置了。

## 使用行动手册创建托管主机设置

也许你想知道为什么我们在项目中使用目录名 *setup* 。当我们可以创建一个单一的行动手册来运行 Ansible 控制器和受管主机的初始配置时，我们已经发展到了这一步。在新剧本*$ HOME/ansi ble/setup/setup . yml*中，我们将分阶段构建它，代表我们之前作为特别命令运行过的构建块。

第一个任务是在控制器上为我们自己的用户帐户生成一个 SSH 密钥对。我一直在用用户账号 *tux* 。这个键只在控制器上需要，我们在游戏的*主机*键中指定这个键，以前我们使用组 *all* 。 *hosts* 键的值应该是一个字符串，因为我们使用的是 IP 地址，所以需要用引号括起来以避免误解。可以使用表示登录用户帐户的 shell 变量 *$USER* 将用户名自动传递给剧本。假设我们还没有设置无密码`sudo`访问，我们恢复到提示输入`sudo`密码。

```
$ vim setup.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: "172.16.120.161"
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Update User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        state: present
        generate_ssh_key: true
...
$ ansible-playbook -K -e user_name=$USER setup.yml
BECOME password:

Listing 6-12Ensuring an SSH Key Pair Exists for the Operator User Account

```

我想你会同意，这开始看起来非常好；当然，密钥对将会就位，因此不需要做任何更改。接下来，我们要确保我们拥有无密码的访问权限。首先确保你有文件 *$HOME/ansible/setup/tux* ，作为允许 tux 访问`sudo`而不需要密码的`sudo`文件。确保文件中使用的名称代表您在控制器上使用的用户帐户。

```
$ cat $HOME/ansible/setup/tux
tux ALL=(root) NOPASSWD: ALL

Listing 6-13The tux sudo File

```

准备好文件后，我们可以将任务添加到 *setup.yml* 中的现有游戏中。

```
$ vim setup.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: "172.16.120.161"
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Update User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        state: present
        generate_ssh_key: true
    - name: Password-less access for operator
      copy:
        src: tux
        dest: /etc/sudoers.d/tux...
$ ansible-playbook -K -e user_name=$USER setup.yml

Listing 6-14Adding the Task to Allow sudo Access Without Password on the Controller

```

在我们的控制器上，这个文件已经存在，所以我们应该满足当前的配置。

下一步是将 Ansible 的专用帐户部署到受管设备。我们将需要一个新的剧本，允许我们指定主机组 *all* 。该剧还将允许我们将 *remote_user* 键设置为 *tux* 键，而不是参照 *ansible* 用户帐户对 Ansible 配置进行更改。此外，我们将为新用户配置组成员身份，使其成为正确管理组的成员。这将需要对库存变量进行调整，并允许对库存命令进行大量检查。

```
$ echo "admin_group: sudo" >> ~/group_vars/ubuntu
$ echo "admin_group: wheel" >> ~/group_vars/centos
$ ansible-inventory --yaml --list
all:
  children:
    centos:
      hosts:
        172.16.120.161:
          admin_group: wheel
          ansible_connection: local
        172.16.120.185:
          admin_group: wheel
    ubuntu:
      children:
        bionic:
          hosts:
            172.16.120.188:
              admin_group: sudo
              ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
    ungrouped: {}
$ vim setup.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: "172.16.120.161"
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Update User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        state: present
        generate_ssh_key: true
    - name: Password-less access for operator
      copy:
        src: tux
        dest: /etc/sudoers.d/tux
- name: Manage Dedicated Ansible Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  remote_user: tux
  tasks:

    - name: Create Ansible Account
      user:
        name: ansible
        state: present
        groups: "{{ admin_group }}"
        password: "{{ 'Password1' | password_hash('sha512') }}"
        update_password: on_create
        comment: Dedicated Ansible Devops Account
        shell: bin/bash
...
$ ansible-playbook -Kk -e user_name=$USER setup.yml
SSH password:
BECOME password[defaults to SSH password]:

Listing 6-15Creating the Inventory Variables and the new Dedicated Account

```

虽然我们确实满足了配置需求，但行动手册现在真的出现了。有了行动手册，我们可以以完全一致的方式配置新主机，而无需额外的工作。接下来，我们现在可以使用`authorized_key`模块对专用帐户启用 SSH 验证。

```
$ vim setup.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: "172.16.120.161"
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Password-less access for operator
      copy:
        src: tux
        dest: /etc/sudoers.d/tux
- name: Manage Dedicated Ansible Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  remote_user: tux
  tasks:
    - name: Create Ansible Account
      user:
        name: ansible
        state: present
        groups: "{{ admin_group }}"
        password: "{{ 'Password1' | password_hash('sha512') }}"
        update_password: on_create
        comment: Dedicated Ansible Devops Account
        shell: /bin/bash
    - name: Install Local User Key
      authorized_key:
        user: ansible
        state: present
        manage_dir: true
        key: "{{ lookup('file', '/home/tux/.ssh/id_rsa.pub') }}"
...
$ ansible-playbook -Kk -e user_name=$USER setup.yml
SSH password:
BECOME password[defaults to SSH password]:

Listing 6-16Enabling Key-Based Authentication, Assuming We Are Using the tux Account on the Controller

```

最后一步是为专用的 Ansible 帐户添加对`sudo`的无密码访问。对我们来说，我们已经有了账户的文件。我们只需要把最后一个任务加到第二个剧本里。完整的剧本显示在下面的代码块中。

```
$ vim setup.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: "172.16.120.161"
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Update User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        state: present
        generate_ssh_key: true
    - name: Password-less access for operator
      copy:
        src: tux
        dest: /etc/sudoers.d/tux
- name: Manage Dedicated Ansible Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  remote_user: tux
  tasks:
    - name: Create Ansible Account
      user:
        name: ansible
        state: present
        groups: "{{ admin_group }}"
        password: "{{ 'Password1' | password_hash('sha512') }}"
        update_password: on_create
        comment: Dedicated Ansible Devops Account
        shell: /bin/bash
    - name: Install Local User Key
      authorized_key:
        user: ansible
        state: present
        manage_dir: true
        key: "{{ lookup('file', '/home/tux/.ssh/id_rsa.pub') }}"
    - name: Password-less access for ansible account
      copy:
        src: ansible
        dest: /etc/sudoers.d/ansible
...

$ ansible-playbook -Kk -e user_name=$USER setup.yml

Listing 6-17The Final setup.yml

```

现在，我们已经完整地记录了使用特殊命令运行的步骤。不仅如此；这些命令是可重复的和正确的，因为它们现在被记录在行动手册中。从现在开始，我们可以放弃密码提示，因为我们已经确保了正确的 SSH 密钥认证和对权限提升的无密码访问。

## 摘要

哇，这是我所有的话。现在已经创建了 *setup.yml* 行动手册，我们可以轻松地添加新的受管主机，而不用担心它们是否准确包含在受管主机中。一切都将像在现有主机上一样进行配置。我们在这一章集中讨论了用户管理，到最后，除了创建了一个真正令人敬畏的 YAML 剧本，你还学到了一大堆。

从 Ansible 中的循环控件开始，我们看到了如何用一个任务管理多个帐户，这导致了 when 子句，我们可以用它来检查一个变量，以确定该任务是否应该运行。这些变量可以是系统中的事实，也可以是传递给 Ansible 的事实。在创建用户时，我们不得不讨论密码和密码散列。这些是无法解密的单向加密文件。我们演示了在密码无法解密的情况下身份验证是如何工作的，这里使用的`openssl`命令是一个有用的工具。

然后，我们将之前用于配置受管设备的临时命令转移到行动手册中，以记录设置，并允许我们轻松引入新的受管主机，而无需记住所需的每个临时命令。这对您来说确实是一个里程碑，您创建的剧本将在您自己的项目中证明对您有用。