# 七、使用变量和事实

我们已经通过之前使用和学习的例子触及了变量和事实。在本章中，我们可以通过调查可在受管设备上收集的事实来巩固这些知识。这包括检索 IP 地址、主机名和完全限定的域名等项目。以上都是可以在剧本中作为变量使用的事实，要么在子句中控制执行，要么作为键的值。我们将扩展到目前为止所使用的库存变量，以考虑到产品(如 Apache HTTPD 服务器)中出现的包和服务名差异。到本章结束时，您将使用一个任务在 CentOS 和 Ubuntu 上安装 Apache。

## 收集事实

事实由剧本自动收集，除非通过 *gather_facts* 键禁用。执行 Ansible Python 模块*设置*来收集这些事实。从命令中，我们可以看到使用特别命令和*设置*模块的系统事实。在第一个示例中，我们在过滤第二个示例中的结果之前显示所有事实。

```sh
$ ansible all -m setup
$ ansible all -m setup -a "filter='*_distribution_*'"

Listing 7-1Displaying Facts

```

过滤器通过使用通配符来表示字符范围，就像在命令行 shell 中使用*文件通配符*一样。当不需要完整正则表达式的能力时，这可能是管道输出到`grep`的有用替代方法。

## 打印操作系统信息

在剧本中工作，我们可以显式地运行*设置*模块，但是只要我们没有用`gather_facts: false`禁用事实收集，我们将能够使用每个事实作为变量。现在，我们将创建一个新的项目目录，开始查看 CentOS 和 Ubuntu 系统之间的软件升级。

```sh
$ mkdir $HOME/ansible/upgrade ; cd $HOME/ansible/upgrade
$ ansible --version | grep 'config file'
  config file = /home/tux/.ansible.cfg
$ ansible-config dump --only-changed
DEFAULT_BECOME(/home/tux/.ansible.cfg) = True
DEFAULT_BECOME_METHOD(/home/tux/.ansible.cfg) = sudo
DEFAULT_HOST_LIST(/home/tux/.ansible.cfg) = ['/home/tux/inventory']
DEFAULT_REMOTE_USER(/home/tux/.ansible.cfg) = ansible
$ vim upgrade.yml
---
- name: Upgrade Systems
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  tasks:
    - name: Print Host Details
      debug:
        msg: "{{ item }}"
      loop:
        - "{{ ansible_hostname }}"
        - "{{ ansible_distribution }}"
        - "{{ ansible_distribution_version }}"
...
$ ansible-playbook upgrade.yml

Listing 7-2Creating New Ansible Project to Print OS Details

```

Note

我们在这里使用了*循环*操作符，但是您也可以打印一条包含所有变量的消息。对我们来说，我们可以检查一下*循环*操作符，减少超长行使用的页面宽度。在这一章的后面，我们将看看如何在键中折叠需要的长行。

## 升级系统

恰好我的 CentOS 8 客户端系统使用的是 8.0，而不是目前可用的 8.2。我确信这只是因为安装客户端操作系统时使用了 ISO 文件，但这也表明在您的环境中使用过时的系统是多么容易。我们可以也将会充分利用这些事实来控制哪些系统需要更新。在以下任务中，我们仅在不等于 8.2 的 CentOS 主机上执行。变量*ansi ble _ distribution _ version*将它存储为一个文本值，我们将在比较中使用它。回到 *upgrade.yml* 剧本，我们可以先删除打印变量的原始任务，然后再添加新任务来运行包更新。如果你愿意，欢迎你保留第一个任务；我们这里开门营业。不再需要第一个任务；但是，如果您希望添加新任务并保留原来的任务，剧本仍然有效。

Tip

一个**当**子句可以变得相当长，我们可以理解。通过使用**折叠**操作符`>`，我们能够在不影响子句本身的情况下跨越多行。不要忘记将折叠线缩进到从句内部的两个空格处。

```sh
$ vim upgrade.yml
---
- name: Upgrade Systems
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  tasks:
    - name: Upgrade CentOS
      package:
        name: "*"
        state: latest
      when: >
        ansible_distribution == "CentOS" and
        ansible_distribution_version != "8.2"
...
$ ansible-playbook upgrade.yml

Listing 7-3Updating CentOS Hosts

```

首次运行本剧本将更新 CentOS 8 客户端系统。第二次运行它，不需要更新，因为两个系统都是正确的最新版本。

更新 Ubuntu 系统，可以研究最新的 18.04 版本，目前是 *18.04.5* 。我们需要深入研究 *ansible_lsb.descripton* 变量来了解这一点。以下特别命令演示了 ansible_lsb 数组，该数组在 Ubuntu 系统上默认可用。

```sh
$ ansible ubuntu -m setup -a "filter=ansible_lsb*"
172.16.120.188 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "ansible_lsb": {
            "codename": "bionic",
            "description": "Ubuntu 18.04.5 LTS",
            "id": "Ubuntu",
            "major_release": "18",
            "release": "18.04"
        }
    },
    "changed": false
}

Listing 7-4Decting the Full Ubuntu Version

```

Note

如果我们需要 CentOS 主机上的 *ansible_lsb* 数组，我们将安装包 *redhat-lsb-core* 。我们不需要这个包，所以没有安装。

将 CentOS 和 Ubuntu 条件组添加到剧本中现有的 *when* 子句中，我们将有一个可以更新两组主机的任务。为了控制每组条件的处理，我们用括号将相关元素分组，并用逻辑 OR 操作符将两组带括号的条件组组合起来。编辑后的剧本可供您创建和练习。

```sh
$ vim upgrade.yml
---
- name: Upgrade Systems
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  tasks:
    - name: Upgrade Older Systems
      package:
        name: "*"
        state: latest
      when: >
        (ansible_distribution == "CentOS" and
        ansible_distribution_version != "8.2") or
        (ansible_distribution == "Ubuntu" and
        ansible_lsb.description != "Ubuntu 18.04.5 LTS")
...

Listing 7-5Upgrading Both Ubuntu and CentOS in a Single Task

```

我们已经看到，变量可以从库存、从`-e`选项中读取，事实也可以从系统中读取；然而，我们也可以在剧本本身中定义变量。在这样的例子中，这些变量对我们特别有用。在剧本中尽早定义版本号，可以在发布新版本时根据需要轻松查看和编辑。看看下面例子中更新的剧本，我相信你会明白的。

```sh
$ vim ugrade.yml
---
- name: Upgrade Systems
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - ubuntu_version: "Ubuntu 18.04.5 LTS"
    - centos_version: "8.2"
  tasks:
    - name: Upgrade Older Systems
      package:
        name: "*"
        state: latest
      when: >
        (ansible_distribution == "CentOS" and
        ansible_distribution_version != centos_version) or
        (ansible_distribution == "Ubuntu" and
        ansible_lsb.description != ubuntu_version)
...

Listing 7-6Setting Variables Inside the Playbook

```

能够检查剧本中的当前版本集，并在文件顶部轻松更新它是非常方便的，有助于记录强制版本，并且非常容易编辑。我强烈推荐执行剧本来检查你自己的打字已经是典范了！4 个小时的考试飞逝而过，你越快写出准确的 YAML，你为考试做的准备就越充分。

## 安装 Apache

正如我们所看到的，使用*包*模块，而不是 *yum* 或 *apt* ，有助于 Ansible 和我们的剧本保持所有重要的*不可知的*对操作系统的态度，在所有支持的平台上工作。然而，我们不能迎合包名的差异，这就是库存变量可以帮助我们的地方。

Important

虽然**包**模块非常有用，但是它的简单性是有代价的。对于**打包**模块，只有很少的选项，因为它必须跨许多不同的打包程序工作。使用底层的 **apt** 或 **yum** 模块将为您提供更多的功能，同时失去通用模块的不可知论性质。理解通用模块和特定模块之间的差异非常重要。针对*包*和 *yum* 模块的快速`ansible-doc`可以帮助你理解。

我们现在将创建一个新项目来部署 Apache web 服务器。CentOS 上的包名是 httpd，Ubuntu 上的包名是 apache2。首先，让我们更新库存变量。

```sh
$ echo "apache_pkg: httpd" >> ~/group_vars/centos
$ echo "apache_pkg: apache2" >> ~/group_vars/ubuntu
$ ansible-inventory --yaml --list
all:
  children:
    centos:
      hosts:
        172.16.120.161:
          admin_group: wheel
          ansible_connection: local
          apache_pkg: httpd
        172.16.120.185:
          admin_group: wheel
          apache_pkg: httpd
    ubuntu:
      children:
        bionic:
          hosts:
            172.16.120.188:
              admin_group: sudo
              ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
              apache_pkg: apache2
    ungrouped: {}

Listing 7-7Updating the Ansible Inventory Variables to Support Apache Installation

```

我们也可以选择打印特定主机的变量；这将包括在主机和组级别定义的变量。如果我们选择控制器，我们将能够看到这种行为，因为它是目前唯一具有主机特定变量集和组变量的系统。

```sh
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.161
admin_group: wheel
ansible_connection: local
apache_pkg: httpd

Listing 7-8Listing Variables Associated with a Specific Host

```

设置并确认了库存变量之后，我们现在可以继续安装 Apache 的新项目了。

```sh
$ mkdir $HOME/ansible/apache
$ cd $HOME/ansible/apache
$ vim simple_apache.yml
---
- name: Install Apache
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name:  Install Apache Package
      package:
        name: "{{ apache_pkg }}"
        state: present
...
$ ansible-playbook simple_apache.yml
TASK [Install Apache Package]
changed: [172.16.120.185]
changed: [172.16.120.161]
changed: [172.16.120.188]

Listing 7-9Creating the New Apache Project

```

通过这个简单的任务，我们能够在三个系统上安装 Apache。有了好的计划，再加上好的软件和好的管理员，我们就能够战胜摆在我们面前的最艰巨的挑战。我们还需要提醒自己，我们实际上只是安装了软件，并没有配置服务。当我们开始学习剩余的章节时，这就会到来。

## 摘要

我们现在是可变因素和事实的主人。读到这一章的结尾，你应该为自己的进步感到高兴和自豪。*设置*模块可用于显示来自我们管理的设备的事实。使用模块的*过滤器*参数，我们能够钻取我们需要研究的特定项目。如果在游戏中启用了`gather_facts`，设置模块将自动运行，使变量可供您使用。

当子句需要用双引号括起来并放在双括号内时，在*之外使用的变量是很好的度量:*

```sh
name: "{{ ansible_package }}"

```

与 when 子句一起使用的变量不需要以同样的方式加引号，但文本字符串需要加引号:

```sh
when: ansible_distribution == "CentOS"

```

这些变量可能来自许多地方。本章使用了库存变量、播放变量以及事实。发现这些变量后，我们能够看到它们在允许灵活执行方面变得多么有用。利用 *when* 子句允许条件求值来决定一个任务是否执行。我们使用逻辑操作符`OR`和逻辑操作符`AND`构建了一个复杂的子句。当子句变长时，我们使用折叠操作`>`，允许子句中有多个缩进行。

我们还使用本模块复习了我们以前使用过的不想忘记的命令。

```sh
$ ansible --version | grep "config file"
$ ansible-config dump --only-changed
$ ansible-inventory --list --yaml
$ ansible-inventory --host 172.16.120.161 --yaml
$ ansible ubuntu -m setup -a "filter=*lsb*"

Listing 7-10Commands Reviewed in This Chapter

```