# 八、使用文件和模板

我们已经能够为 tux 和 ansible 用户帐户提供 *sudoers* 文件，我们很清楚这些文件可以通过 Ansible 分发。虽然这对于某些文件来说很好，但对于许多其他文件来说可能不够。当文件包含许多行和选项时，我们可能更喜欢只修改我们需要的行，而不是整个文件。交付一个完整的文件将提供一个单一的整体解决方案，而我们可以通过配置每个给定场景所需的选项来满足各种需求。在这一章中，我们将探讨如何复制完整的文件，动态创建包含新内容的文件，使用 *lineinfile* 模块就地编辑文件，以及使用 Jinja 2 模板创建满足更复杂需求的文件。

## 复制模块

我们已经使用了这个模块，它已经向被管理的设备发送了简单的小文件。这可以是使用模块的 *src* 参数的完整文件，或者我们可以使用*内容*参数创建动态内容。

### 使用 SRC

已经看到了使用 *sudoers* 文件的 *src* 参数的使用，我们将对它充满信心。让我们通过向新部署的 web 服务器交付 web 内容来稍微扩展一下。由于 Apache web 服务是在 Ubuntu 上安装之后启动的，所以我们可以使用`curl`很容易地在该主机上测试部署。我们将向所有主机提供他们需要的网络内容，以向世界推广我们的公司！在*复制*模块中使用`directory_mode: true`，我们允许复制完整的目录。

```sh
$ cd $HOME/ansible/apache ; mkdir web
$ echo "Welcome" > web/index.html
$ echo "Peterborough, UK" > web/contact.html
$ ls web
contact.html  index.html
$ vim simple_apache.yml
---
- name: Install Apache
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name:  Install Apache Package
      package:
        name: "{{ apache_pkg }}"
        state: present
    - name: Copy web content
      copy:
        src: web/*
        directory_mode: true
        dest: /var/www/html
...
$ ansible-playbook simple_apache.yml
TASK [Copy web content]
changed: [172.16.120.161]
changed: [172.16.120.188]
changed: [172.16.120.185]
$ curl 172.16.120.188 #use ip of ubuntu host
Welcome

Listing 8-1Copy Web Content from Controller to Managed Devices

```

### 内容为王

如果文件的内容非常简单，很可能很短，我们可以使用*复制*模块的*内容*参数动态创建它。为了演示这一点，我们将为 */etc/motd* 文件创建一个新项目。这是一个文本文件，在您登录系统时用作当天的消息。没有人会阅读这条消息，但是我们觉得有必要为我们的用户创建一条消息。不知道为什么；这只是系统管理员的事情之一。

```sh
$ mkdir $HOME/ansible/motd ; cd $HOME/ansible/motd
$ vim motd.yml
---
- name: Manage the /etc/motd file
  become: true
  hosts: all
  gather_facts: true
  tasks:
    - name: Copy /etc/motd
      copy:
        dest: /etc/motd
        content: |
          This system is managed by Ansible
          The system name is {{ ansible_hostname }}
          The IP address is {{ ansible_default_ipv4.address }}
...
$ ansible-playbook motd.yml
$ ssh ansible@<ubuntu ip> #login via ssh to the ubuntu or client system
This system is managed by Ansible
The system name is ubuntu
The IP address is 172.16.120.188
Last login: Wed Nov 25 14:16:09 2020 from 172.16.120.161
$ exit #to return to controller

Listing 8-2Delivering the MOTD File with Ansible

```

### 不同的折叠运算符

在 *motd.yml* 中，我们使用折叠操作符作为`|`，竖线。之前，我们使用折叠操作符作为大于符号`>`。那么为什么有两个又有什么区别呢？这些都是很好的问题，我将在这里尝试回答。

*   `>`:我们在`when`子句中需要一行代码时使用了这个，即使我们已经扩展了许多行。使用`>`操作符，换行符被空格替换。

*   `|`:我们刚刚在 *motd.yml* 的内容参数中使用了这个。我们希望内容在多行上，并且`|`操作符维护折叠字符串中的换行符。

## 就地编辑文件

在许多文件中，我们希望实现或替换被管理设备上已经存在的文件的现有设置。我们可以替换整个文件，但这可能不是必需的，也不一定是我们想要的。很容易想象两个 Ansible 项目需要编辑同一个配置文件并导致冲突。仅更改我们想要的行，允许需要在同一个文件中配置它们自己的独立行的项目共存。除了避免这些配置冲突，我们在交付更改时使用了更少的带宽。

在 SSH 服务器的新项目中，我们将确保不允许 root 用户通过服务登录。我们已经知道 SSH 必须在受管设备上配置，因为我们使用 SSH 连接到远程系统。首先，我们将比较 CentOS 和 Ubuntu 之间的 SSHD 配置差异。我们使用一个特别的命令从 *sshd_config* 中搜索所需的设置。

```sh
$ ansible all -m shell -a "grep PermitRootLogin /etc/ssh/sshd_config"
(CentOS)172.16.120.161 | CHANGED | rc=0 >>
PermitRootLogin yes
# the setting of "PermitRootLogin without-password".
(CentOS)172.16.120.185 | CHANGED | rc=0 >>
PermitRootLogin yes
# the setting of "PermitRootLogin without-password".
(Ubuntu)172.16.120.188 | CHANGED | rc=0 >>
#PermitRootLogin prohibit-password
# the setting of "PermitRootLogin without-password".

Listing 8-3Searching Current SSHD Settings, Annotate the Output with the OS of the Given System

```

查看(posh word for reading)输出，我们可以看到该设置在 CentOS 中处于活动状态，并允许 root 登录。在 Ubuntu 中，该设置是不活动的，但默认设置仅在不使用基于密码的身份验证时允许 root 登录。我们希望在所有系统上保持一致的设置，防止通过 SSH 进行 root 登录。我们不需要通过 SSH 直接访问 root 帐户，这肯定是不安全的，尤其是对于面向公众的系统。 *lineinfile* 模块将完成我们编辑该文件所需的工作。

```sh
$ mkdir $HOME/ansible/ssh ; cd $HOME/ansible/ssh
$ vim sshd.yml
---
- name: Manage SSHD
  hosts: all
  gather_facts: false
  become: true
  tasks:
    - name: Edit SSHD Config
      lineinfile:
        path: /etc/ssh/sshd_config
        regexp: '^PermitRootLogin '
        insertafter: '#PermitRootLogin'
        line: 'PermitRootLogin no'
...
$ ansible-playbook sshd.yml
TASK [Edit SSHD Config] changed: [172.16.120.161]
changed: [172.16.120.188]
changed: [172.16.120.185]
$ ansible all -m shell -a "grep PermitRootLogin /etc/ssh/sshd_config"
172.16.120.161 | CHANGED | rc=0 >>
PermitRootLogin no
# the setting of "PermitRootLogin without-password".
172.16.120.188 | CHANGED | rc=0 >>
#PermitRootLogin prohibit-password
PermitRootLogin no
# the setting of "PermitRootLogin without-password".
172.16.120.185 | CHANGED | rc=0 >>
PermitRootLogin no
# the setting of "PermitRootLogin without-password"

Listing 8-4Editing the SSHD Configuration

```

Important

我们已经编辑了文件，但是我们还没有重新启动服务，这意味着设置还没有生效。我们将在下一章中修改剧本，以便在文件更改时重启服务。

*lineinfile* 模块非常强大，所以让我带您浏览用于帮助您理解的参数:

*   ***路径*** :这个比较简单，要编辑的文件在被管理设备上的路径。

*   ***regexp*** :如果该行可能存在，我们可以搜索它，允许替换当前行。

*   ***insertafter*** :如果该行不存在，将在文件的末尾或我们在此指定的行之后添加新的一行。如果需要，我们将在注释行之后添加一行。

*   ***行*** :这是我们规定*必须*在文件中的行，也是我们想要实现的期望设置。

## 使用模板

我们已经看到，通过我们之前创建的今日消息(MOTD)文件，使用 *content* 参数到 *copy* 模块，将事实和变量传递到文件中是最有可能的。也许这对我们有用，因为我认为，我们只用了两个变量。随着文件需求和复杂性的增加，我们会发现 Jinja 2 模板更加方便。我们将返回到 *$HOME/ansible/motd* 目录来进一步开发，首先创建模板来存放文本和变量。

```sh
$ cd $HOME/ansible/motd
$ vim motd.j2
Welcome to {{ ansible_hostname }}
The system uses:
{{ ansible_distribution }} {{ ansible_distribution_version }}
The IP Address is: {{ ansible_default_ipv4.address }}

Listing 8-5Building a Jinja 2 Template

```

对于较大的文件来说，模板是一种更方便的方法，因为变量可以放在模板内部，以便于布局。这对于保持剧本的整洁和模板成为变量的焦点很有帮助。我们不使用*复制*模块，而是使用*模板*模块来确保变量在运行时被正确渲染。

```sh
$ vim motd.yml
---
- name: Manage the /etc/motd file
  become: true
  hosts: all
  gather_facts: true
  tasks:
    - name: Copy /etc/motd
      template:
        dest: /etc/motd
        src: motd.j2
...
$ ansible-playbook motd.yml
$ ssh ansible@172.16.120.185
Welcome to client
The system uses:
CentOS 8.2
The IP Address is: 172.16.120.185
Last login: Thu Nov 26 12:10:05 2020 from 172.16.120.161
$ exit

Listing 8-6Using the Template Module in Playbooks

```

在模板中放置变量和文本，包括可能的配置项，将允许更复杂的项目，其中设置值可以由变量填充。

## 摘要

在本章中，我们的目标是成为在 Ansible 中分发文件和模板的禅宗大师。你感觉如何，我是否帮助你实现了目标？

让我们花一点时间让我们所有的情绪安定下来，回忆一下我们的旅程。从本章中使用的五个 Ansible 模块开始:

*   **复制**

*   **模板**

*   **不插电**

*   **Shell**

*   **包**

当然，我们以前见过*包*模块，但是这次我们看到模块的不可知论性质只延伸到这里。我们需要设置库存变量来分配正确的包名。我们之前也使用过*复制*模块；不过，这一次，我们看的是*内容*参数，而不是我们之前使用的 *src* 参数。使用*内容*允许在剧本本身中动态定义文件内容。这也意味着我们可以像最初在 MOTD 文件中做的那样呈现变量。在这里，我们还学习了两个*折叠*操作符`|`和`>`，前者支持换行的保留，后者将它们转换为空格。

也许这一章中模块之王是 *lineinfile* 模块，它允许我们编辑或添加单独的行到一个文件中，而不是大规模地替换它。不过，有些人无疑会投票支持*模板*模块，它扩展了*复制/内容*的功能，但是将变量和文本存储在 Jinja 2 模板文件中。你认为这一章最有用的特点是什么？一定要让我们知道。