# 9.使用 Ansible 管理服务

作为一名出色的系统管理员，您需要能够面对 Linux 发行版中的差异，并且微笑着面对它们。我们刚刚安装了 Apache web 服务器；在 CentOS 上，相关的服务在安装后没有启动，而在 Ubuntu 上却启动了。当然，最终，我们希望服务运行在所有的 web 服务器上，而不管发行版本如何。我们不仅面临与服务有关的问题；我们已经使用 *lineinfile* 模块编辑了所有系统上的 SSHD 配置，但是这些更改在服务本身重启之前不会受到影响。所以，我们的系统仍然处于危险之中。在本章中，我们将通过在 Ansible 中实现*服务*和*系统模块*来解决其中的一些问题，并为将来的解决方案做准备。我们将了解如何根据需要启动和启用服务，以及停止和禁用我们不需要的服务。至关重要的是，对于影响服务的配置文件中的更改，我们可以在文件状态发生更改时重启服务。这是 Ansible 中的一个新元素，称为**处理程序**。

## 服务模块

与*包*模块非常相似，通用服务模块可以帮助您管理服务，而无需关心底层操作系统。以同样的方式，这对我们既有帮助也有阻碍。这是有用的，因为模块的竞争性质；但是，它对底层服务管理器的特定功能没有帮助。文档`ansible-doc service`将打印模块的帮助，并说明支持的稀疏参数。不过，它有一些基本的东西，大多数时候我们可以用这个模块来凑合。

## 系统模块

Ubuntu 18.04 和 CentOS 8 都使用了更新的 *systemd* 服务管理器。如果我们不确定管理器，那么 Ansible 可以帮助我们发现任何给定主机上的底层服务管理器。这是作为一个可回答的事实提供的，等待我们随时询问，软件包管理器也是如此。让我们在我们所有的系统上使用特别的命令来研究这个问题。

```
$ ansible all -m setup -a "filter=ansible_*_mgr"
172.16.120.188 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "ansible_pkg_mgr": "apt",
        "ansible_service_mgr": "systemd"
    },
    "changed": false
}
172.16.120.161 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "ansible_pkg_mgr": "dnf",
        "ansible_service_mgr": "systemd",
        "discovered_interpreter_python": "/usr/libexec/platform-python"
    },
    "changed": false
}
172.16.120.185 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "ansible_pkg_mgr": "dnf",
        "ansible_service_mgr": "systemd",
        "discovered_interpreter_python": "/usr/libexec/platform-python"
    },
    "changed": false
}

Listing 9-1Interrogating Ansible Facts to Determine Managers

```

我们可以看到，所有的系统都使用 *systemd* 作为服务的底层管理器，事实上可以这样看待: **ansible_service_mgr** 。我们看到的差异包含在 **ansible_pkg_mgr** 中，其中 Ubuntu 使用 *apt* ，CentOS 使用 *dnf* 。使用 *systemd* 模块，我们可以实现更多功能，例如屏蔽和取消屏蔽服务，这些功能是*服务*模块所不具备的。主要是我们可以坚持使用不可知的通用*服务*模块；毕竟，除了启用/禁用或启动/停止服务之外，我们还想对服务做什么呢？百分之九十的时间*服务*模块就足够了。对于我们最好的和偶尔需要屏蔽或取消屏蔽服务的场合，我们保留了 *systemd* 模块。

## 使用 Ansible 处理程序

处理程序是一个类似于任务字典的剧本中的字典列表。顾名思义，它们包含一系列处理程序，而不是任务。简单，真的；一切都在名字里。与任务不同，处理程序只有在被其他任务通知时才会被执行。许多任务可以通知完全相同的处理程序，但是处理程序只会执行一次。如果没有任务通知处理程序，那么它不会被执行。回到我们的 SSH 项目，我们可以让 SSHD 服务在配置文件发生更改时重启。我们将通过实现我们的第一个处理程序来做到这一点。虽然我们知道 SSH 服务必须运行才能与 Ansible 进行通信，但是我们也可以实现一个任务来确保服务同时被*启用*和*启动*。通过启用，我们的意思是该服务应该在系统启动时自动启动。

```
$ cd $HOME/ansible/ssh
$ vim sshd.yml
PLAY RECAP ********************************************************************************************************************
---
- name: Manage SSHD
  hosts: all
  gather_facts: false
  become: true
  tasks:
    - name: Ensure SSHD Started and Enabled
      service:
        name: sshd
        enabled: true
        state: started
    - name: Edit SSHD Config
      lineinfile:
        path: /etc/ssh/sshd_config
        regexp: '^PermitRootLogin '
        insertafter: '#PermitRootLogin'
        line: 'PermitRootLogin no '
      notify: restart_sshd
  handlers:
    - name: restart_sshd
      service:
        name: sshd
        state: restarted
......
$ ansible-playbook sshd.yml
TASK [Edit SSHD Config]
changed: [172.16.120.161]
changed: [172.16.120.188]
changed: [172.16.120.185]

RUNNING HANDLER [restart_sshd]
changed: [172.16.120.161]
changed: [172.16.120.188]
changed: [172.16.120.185]

Listing 9-2Managing Services and Implementing Handlers

```

Important

请注意，我们在 *lineinfile* 模块的*行*参数中的单词 *no* 后添加了一个空格。为了通知处理程序配置文件必须更改，添加一个空格会更改文件，而不会对实际配置产生任何影响。

### 确保 SSHD 已启动并启用

实现处理程序不需要这第一个任务；请不要认为我们必须有一个任务来启用处理程序操作的服务。但是，如果我们需要通过一个处理程序重启一个服务，我们也将有一个任务来确保服务被启用和启动。*服务*和*系统*模块的其他可能状态包括*重装*、*重启*、*启动*和*停止*。

### 编辑固态混合硬盘配置

该任务使用 *lineinfile* 模块检查所需配置行是否存在。您会注意到我们已经为任务添加了一个参数，这意味着与任务名和模块名的缩进级别相同。**通知参数**用于将该任务链接到指定的处理程序。我们提供的名称必须与处理程序的名称完全匹配。为了帮助解决这个问题，我总是用小写字母命名我的处理程序，并用下划线代替空格来连接单词。对于任务和处理程序来说，这可能是一个很好的命名标准。

### 处理程序:restart_sshd

最后，我们将处理程序作为处理程序字典中的一个列表项。我们使用相同的*服务*模块引用 SSHD 服务。不过，状态设置为*重启*。使用任何一种状态，*重启*或*重载*(如果服务支持的话，重新读取配置)，在一个可执行的任务中意味着任务将一直执行。将它放在 Ansible 处理程序中允许我们只在需要的时候执行模块。这是纯粹的魔术，也是一个让你享受和进一步发展的功能。

### 当没有通知处理程序时，它们不会运行

再次运行剧本，第二次，我们将观察到处理程序没有执行。因为不需要更改配置，所以不会调用 notify 选项，处理程序可以安静地工作，进行一些应有的休息和恢复。从剧本的输出来看，没有以任何方式、形状或形式引用处理者。

```
 $ ansible-playbook sshd.yml
PLAY [Manage SSHD]
TASK [Ensure SSHD Started and Enabled]
ok: [172.16.120.161]
ok: [172.16.120.188]
ok: [172.16.120.185]
TASK [Edit SSHD Config]
ok: [172.16.120.161]
ok: [172.16.120.188]
ok: [172.16.120.185]

Listing 9-3When the Handler Is Not Called, There Is No Reference to It Within the Playbook Output

```

## 服务事实

通过收集事实，我们可以获得任何给定系统上存在的服务列表。这将列出系统上的所有服务，并且与它们的当前状态无关。*设置*模块收集我们的标准事实集合；对于服务列表，我们需要将 *service_facts* 模块作为独立任务来执行。这可以独立于*设置*模块进行收集，并且不参考*收集事实*的状态。这对于我们非常有用，因为它允许根据服务的存在与否来控制后续任务的执行。例如，如果我们想运行 Apache web 服务，我们可能想首先检查 Nginx web 服务是否被屏蔽，从而无法启动。对我们来说，我们已经知道 Apache web 服务启动时没有问题，但是在更大的环境中我们不能确定这一点。我们可以假设主要是 Nginx 服务将不存在，这意味着仅仅有一个任务来屏蔽 Nginx 服务单元是没有意义的。如果我们采用这种方法，在服务不存在的情况下，剧本将在该任务上出错。我们需要 *service_facts* 模块和构建一点逻辑的技巧来消除任何潜在的问题，使我们成为我们一直想要成为的负责任的专家。

让我们返回到 *$HOME/ansible/apache* 项目目录，在这里我们可以创建一个新的剧本来显式地检查和屏蔽 Nginx 服务。该任务应该只在 Nginx 服务存在于系统中的情况下运行，并且不依赖于该服务的当前状态。我们是管理我们系统的最终权威，现在就让我们证明这一点吧！

```
$ cd $HOME/ansible/apache
$ vim nginx.yml
---
- name: Manage masking of NGINX
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Collect service list
      service_facts:
    - name: Mask Nginx
      systemd:
        name: nginx
        masked: true
        state: stopped
      when: "'nginx.service' in ansible_facts.services"
...
$ ansible-playbook nginx.yml

Listing 9-4Masking a Service If It Is Present on the System

```

*when* 子句现在要求我们以双引号开始字符串，因为我们没有以变量开始子句。服务名用单引号引起来以示区别。由 *service_facts* 模块创建的*服务*数组将包含系统上的服务列表。我们只需要在数组中寻找 *nginx.service* 来确定它在系统中的存在。目前，在我们所有的三个系统上，我们都没有 Nginx 服务，所以任务不需要运行。

如果我们想测试我们在这里使用的逻辑，我们可以添加另一个任务，简单地将文本打印到控制台，但是只在 Ubuntu 系统上，因为我们现在寻找 Apache2 服务。

```
$ vim nginx.yml
---
- name: Manage masking of NGINX
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Collect service list
      service_facts:
    - name: Mask Nginx
      systemd:
        name: nginx
        masked: true
        state: stopped
      when: "'nginx.service' in ansible_facts.services"
    - name: Is Apache service
      debug:
        msg: "This must be Ubuntu!"
      when: "'apache2.service' in ansible_facts.services"
...
$ ansible-playbook nginx.yml
TASK [Is Apache service]
skipping: [172.16.120.161]
skipping: [172.16.120.185]
ok: [172.16.120.188] => {
    "msg": "This must be Ubuntu!"
}

Listing 9-5Testing Service Logic

```

## 摘要

你会相信吗《现代启示录》中的四骑士向你的优势和对 Ansible 的掌握屈膝。你对控制任务执行的逻辑的使用已经超越了你在开始这本书时所能想象的任何东西。不仅如此，你还可以选择重启服务，更重要的是，只在需要的时候重启。这是你已经添加到你的剧本中的某种形式的 AI 或人工智能，这些剧本已经变得很宏伟。你的名字现在只被悄悄地提起，而且总是带着绝对的崇敬。

在我们的行动手册中，我们习惯并熟悉了*服务*和*系统和*模块。这些可以用来控制大多数现代 Linux 发行版上使用的 systemd 的通用模块和特定模块的服务。我建议使用通用模块，这样我们可以避免非 Linux 操作系统和旧的 Linux 系统(如 CentOS 6:没有实现 systemd 的系统)的错误。我们应该把专门的*系统和*模块的使用保留到那些我们需要访问它所提供的细节的特殊时候。

在我们精心制作的剧本中，我们学会了掌握处理程序的使用。使用处理程序，我们可以确保它们只在被另一个任务调用时才被执行。通过这种方式，我们能够确保编辑过的 SSHD 配置文件通知用于重启 SSHD 服务的处理程序。我们创建了一个经过高度调整的完美剧本来管理我们托管设备上的 SSH 服务。

我们没有在这里停下来，不，不是很远。我们希望您成为贵组织内 Ansible 的推荐人，能够解决 Ansible 相关问题的关键人物。为此，我们通过使用 *service_facts* 模块扩展了 Ansible 标准事实。这在系统上创建了一个服务数组或列表，允许我们创建所需的逻辑来运行与服务相关的任务。对我们来说，这意味着我们可以确保在设备上只加载一个 web 服务，确保 Nginx web 服务被屏蔽或阻止在我们需要 Apache 运行的地方启动。纯天才！这就是我所听到的，人们现在虔诚地走过你的门前；纯天才！在使用 Ansible Vault 加密敏感数据之前，先享受一下这种荣耀，我们将在下一篇文章中讨论。