# 十、使用 Ansible Vault 保护敏感数据

我们需要在剧本中使用的一些数据可能包含敏感数据，需要以某种方式、形状或形式进行保护。我们可以使用`ansible-vault`创建一个*密文*文件，与剧本一起使用，而不是将这些敏感数据以明文形式直接存储在剧本中。一个简单的需求是我们之前在 *$HOME/ansible/setup* 目录中创建的 *user.yml* 文件；用户的密码以明文形式存储在剧本中，这并不完全理想。通过使用一个变量作为密码，我们可以引用一个加密的变量文件来保证剧本操作的安全，让我们晚上可以更安心地休息。

## 创建外部变量文件

即使不需要加密，我们仍然可以通过引用存储变量的外部文件来利用这个过程的一部分。在一个 Ansible 剧本中，我们已经知道我们可以引用一个变量列表。我们看到使用变量已经成为一种非常方便的方式，当我们决定是否需要更新发行版时，我们可以用它来设置版本号。如果变量列表很长或者可能会变得很长，我们可能更喜欢引用一个文件。最简单的实现方法是使用专用的任务和模块`include_vars`，而不是使用字典`vars:`。现在，如果我们回想一下，在*$ HOME/ansi ble/upgrade/upgrade . yml*中，我们只引用了两个变量，所以这不是一个很长的列表！但是如果你能满足我的话，我们可以快速地看看如何引用一个外部文件。没有必要加密这些变量，所以我们一开始就将变量存储为明文 YAML。

```sh
$ cd $HOME/ansible/upgrade ; cat upgrade.yml
---
- name: Upgrade Systems
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - ubuntu_version: "Ubuntu 18.04.5 LTS"
    - centos_version: "8.2"
  tasks:
    - name: Upgrade Older Systems
      package:
        name: "*"
        state: latest
      when: >
        (ansible_distribution == "CentOS" and
        ansible_distribution_version != centos_version) or
        (ansible_distribution == "Ubuntu" and
        ansible_lsb.description != ubuntu_version)
...
$ #we change the embedded variables to external variables
$ echo 'ubuntu_version: "Ubuntu 18.04.5 LTS"' >> version.yml
$ echo 'centos_version: "8.2"' >> version.yml
$ cat version.yml
ubuntu_version: "Ubuntu 18.04.5 LTS"
centos_version: "8.2"
$ vim upgrade .yml
---
- name: Upgrade Systems
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  tasks:
    - name: read the variables file
      include_vars:
        file: version.yml
    - name: Upgrade Older Systems
      package:
        name: "*"
        state: latest
      when: >
        (ansible_distribution == "CentOS" and
        ansible_distribution_version != centos_version) or
        (ansible_distribution == "Ubuntu" and
        ansible_lsb.description != ubuntu_version)
...

Listing 10-1Storing Variables in an External YAML File

```

## 加密现有的 YAML 文件

当我们需要一个更安全的可变数据存储时，我们可以简单地加密现有的文件。如果文件不存在，我们可以创建一个全新的文件，从一开始就加密。因为我们从现有的 YAML 变量存储开始，所以在创建新的加密文件之前，我们将加密现有的文件。

```sh
$ ansible-vault encrypt version.yml
New Vault password:
Confirm New Vault password:
Encryption successful
$ cat version.yml
$ANSIBLE_VAULT;1.1;AES256
37313034613630313338383036303834393261383239623335383730386261333166316163393263
6330356337373032646163626331643530346635663030650a373734326433333566383039366662
61323436383637663139393539646530383964336161613133656635303239663064373166333735
6265613935623733620a656364333134383039353335643562363632333438303663333033643939
65306566313433643061396561613830653137346533646136643832363030343537363038393934
63333135303737613433623439636664323363383765303830623265636565323433363033646335
353733613537363531663130363062333266
$ ansible-vault view version.yml
Vault password:
ubuntu_version: "Ubuntu 18.04.5 LTS"
centos_version: "8.2"

Listing 10-2Encrypting an Existing YAML File

```

加密文件后，它受到 AES256 位加密的保护，需要输入密码才能访问内容。可以使用 *view* 子命令来查看明文中的内容，我们可以使用 *edit* 子命令来允许在输入密码后编辑文件。要执行引用该文件的剧本，我们还需要提供密码。

```sh
$ ansible-playbook --ask-vault-pass upgrade.yml
Vault password:

Listing 10-3Executing the Playbook When Variables Are Encrypted

```

剧本现在可以正确执行了，因为变量可用于`ansible-playbook`命令。

## 创建新的加密文件

如果加密变量在 YAML 文件中不存在，我们可以直接用`ansible-vault`创建一个新文件。在 CentOS 上，默认编辑器是`vim`。如果我们希望用`nano`或另一个编辑器打开`ansible-vault`，我们可以使用*编辑器*环境变量。回到*设置*目录，我们可以为用户密码变量创建一个加密文件。

```sh
$ cd $HOME/ansible/setup
$ EDITOR=nano ansible-vault create private.yml
New Vault password:
Confirm New Vault password (nano will then open)

user_password: Password1

$ $ ansible-vault view private.yml
Vault password:
user_password: Password1

Listing 10-4Creating a New Encrypted YAML File Bypassing the Default Editor

```

创建新文件后，我们可以在任何阶段使用`ansible-vault edit private.yml`编辑它。当然，我们需要输入用于加密文件的密码。我们不需要编辑文件，但在现实世界中，这可能是必需的。

Note

请小心使用密码！忘记使用的密码将意味着无法访问该文件。不！存储在便利贴上不是一个选项！

为了利用这一点，和以前一样，我们需要向剧本中添加额外的任务。这次我们使用的是我们在 *$HOME/ansible/setup 目录*中创建的 *user.yml* 。

```sh
$ vim user.yml
---
- name: Manage User Account
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Read password variable
      include_vars:
        file: private.yml
    - name: Create User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        shell: /bin/bash
        state: present
        password: "{{ user_password | password_hash('sha512') }}"
        update_password: on_create
      when: user_create == 'yes'
    - name: Delete User
      user:
        name: "{{ user_name }}"
        state: absent
        remove:  true
      when: user_create == 'no'
...
$ ansible-playbook -e user_name=april -e user_create=yes \
  --ask-vault-pass user.yml
Vault password:

Listing 10-5Editing the user.yml

```

## 读取保险库密码

如果无法通过交互方式输入存储库密码，例如在安排剧本执行时，可以从文件中读取密码。不过，我不太喜欢这种方法。对我来说，这有点像儿歌，“*我的桶里有个洞*”我们又回到了起点，将敏感数据保存在明文文件中，但这次我们将保险库密码保存在明文文件中。如果我们被迫使用这个作为解决方案，那么我们当然应该提高文件安全性。在这个例子中，我们使用模块`400`将文件设置为对文件所有者是只读的。

```sh
$ echo Password1 > passwd.txt
$ chmod 400 passwd.txt
$ ansible-playbook -e user_name=may \
  -e user_create=yes --vault-password-file=passwd.txt user.yml

Listing 10-6Reading the Vault Password from a File

```

## 摘要

保护敏感数据，比如用户密码，应该在你的安全世界中每天都存在。你可以变成三头冥府之神，坐镇守卫你自己的冥府之门。幽默放在一边，这是一件严肃的事情。如果获得了对保存敏感数据(或密码等数据密钥)的剧本的任何未经授权的访问，您所在地区的数据保护监管机构可能会像一吨砖头一样扑向您。这不再是内部错误，而是可以报告的。加密密码和用于剧本的默认密码确实可以在自动管理的同时为您提供一定程度的保护。

命令`ansible-vault`使用 AES256 加密算法管理加密和解密。我们可以创建新的加密文件或加密现有文件。如果有必要，我们可以使用 decrypt 子命令完全删除加密。这将文件返回到明文。如果您觉得加密密码已经泄露，您可以使用 re-key 子命令指定一个新的密钥并重新加密文件。

为了从剧本中访问加密文件，我们需要使用*-ask-vault-pass*选项。在需要变量的 Ansible play 中，我们必须使用任务模块 *include_vars* ，这样我们就可以引用变量文件。该变量文件可以加密或不加密。仅仅因为我们想要包含一个变量文件，并不意味着它需要被加密。当需要访问许多变量时，文件可能是最好的解决方案。