# 11.实现完整的 Apache 部署

非常感谢神奇的道格拉斯·亚当斯和《银河系漫游指南》，我们都知道 42 是终极答案——是生命、宇宙和一切的意义。我恭敬地建议这现在可能是可行的，在这一章中，我希望用一个使用自动化我们能实现多少的演示来说服你。我们已经使用了 Ansible 中许多我们需要知道的工具和元素，这意味着我们可以从一些更强大的东西开始。我们将解决安装 Apache 时需要做的所有事情，并让 Ansible 在 Ubuntu 和 CentOS Linux 发行版上实现自动化。

## 部署 Apache

正如我刚才提到的，Apache web 服务器的部署不仅仅是安装软件包的单一任务。有许多更小的任务组合在一起，形成一个令人敬畏的配置，不会忘记任何事情。当我们查看部署中最基本的内容时，我们需要包括以下任务:

*   部署正确的 Apache 包

*   开始服务，特别是当我们使用 Red Hat 发行版时；基于 Debian 的系统通常在安装时启动它们的服务

*   在防火墙管理器中打开正确的端口:ufw 用于 Ubuntu，firewalld 用于 CentOS

*   对特定于发行版的 Apache 配置文件进行配置更改

*   使用处理程序在配置更改时重新启动服务

*   部署标准 web 内容

*   配置文档根文件系统安全性

这些代表了我们可能配置的最少任务；当然，它可能更多，但是请想一想这将会多么有用。一旦您有了所需的任务列表，您就可以在行动手册中记录设置，并自动执行相同的配置。

在学习本章的过程中，我们将学习新的 Ansible 模块，并对之前学习过的模块进行总结。一如既往，我们将确保每次都能重复正确地部署 web 服务。我们将使用包含所有任务和处理程序的单一行动手册。稍后，我们将看到如何使用角色来简化剧本。角色存储可以在许多行动手册中使用的共享代码，而不是在每个行动手册中重复需要的任务。

在我们学习本章的过程中，剧本将会增加很多行。我们不会在每次编辑后都显示完整的行动手册文件，而是只列出每个部分最近的编辑。完整的行动手册将在本章末尾列出。你的学习和理解是我的首要目标，我想让你清楚每一个学习步骤，这就是为什么单独列出任务。为了理解大局，最终完成的剧本可以帮助你看到最终的 YAML 应该是什么样子。

### 阿帕奇战术手册

我们将进入 *$HOME/ansible/apache* 目录。在这个目录中，我们已经创建了行动手册，它已经用于部署 web 服务器和 web 内容。我们将从这个文件开始，并在本章中不断完善它。在调整新内容之前，我会复制一份现有的 YAML 剧本。

```sh
$ cd $HOME/ansible/apache
$ cp simple_apache.yml full_apache.yml
$ vim full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  tasks:
    - name:  Install Apache Package
      package:
        name: "{{ apache_pkg }}"
        state: present
    - name: Copy web content
      copy:
        src: web/
        directory_mode: true
        dest: /var/www/html
    - name: Start and Enable Apache Service
      service:
        name: "{{ apache_pkg }}"
        state: started
        enabled: true
...
$ ansible-playbook full_apache.yml

Listing 11-1Beginning a Full Apache Deployment

```

在创建了新剧本之后，我们做了一些小的改动。我们已经改变了剧本的标题，以更好地适应我们使用的任务，我们已经开始收集可回答的事实，我们将很快使用。我们添加的新任务确保 Apache 服务被启用和启动。服务名很方便地与包名匹配，所以我们能够利用现有的变量。

### 专用服务器页面

我们应该花些时间进行模板练习。我们可以在 Apache 项目目录中创建一个新模板，与其他 web 内容一起部署到我们的系统中。模板将驻留在控制器上，但不在我们之前创建的 *web* 目录中，它是使用*复制*模块复制的；我们需要*模板*模块来服务金贾 2 模板。*模板*模块填充我们添加到模板文件中的变量内容。

```sh
$ vim server.j2
This is {{ ansible_hostname }}
We are running {{ ansible_distribution }}
$ vim full_apache.yml
    - name: Custom web content
      template:
        src: server.j2
        dest: /var/www/html/server.html

Listing 11-2Deploying a Jinja 2 Template as the server.html Web Page

```

Note

我建议在每个阶段测试剧本，这样更容易检测和纠正出现的拼写错误，而不是在添加了所有更改后进行更复杂的调试。

### 关于防火墙的一切

我们现在可以测试远程系统了。在前一章中，我已经演示了如何访问 Ubuntu 系统。这工作得很好，因为服务已经自动启动，默认情况下防火墙在 Ubuntu 中是不启用的。现在已经添加了自定义页面，并确保服务将在所有系统上运行，我们可以进一步测试了。从控制器上，我们应该能够访问控制器的 web 服务和 Ubuntu 的 web 服务，但很可能防火墙会阻止 CentOS 客户端上的访问。下面列出了我的实验室中每个系统使用的 IP 地址:

*   **172.16.120.161** :我的 CentOS 控制器

*   **172.16.120.185** :我的 CentOS 客户端

*   **172.16.120.188** :我的 Ubuntu 主机

```sh
$ curl 172.16.120.161/server.html
This is controller
We are running CentOS
$ curl 172.16.120.188/server.html
This is ubuntu
We are running Ubuntu
$ curl 172.16.120.185/server.html
curl: (7) Failed to connect to 172.16.120.185 port 80: No route to host

Listing 11-3Testing HTTP Access to the Web Servers

```

看起来我们无法连接到客户端系统，但是稍微了解一下 CentOS，我们应该知道默认情况下 *Firewalld* 防火墙是活动的。我们确实可以访问控制器，这也是 CentOS，但请记住，我们是从控制器而不是远程访问它。当使用 Ansible 来补救这种情况时，我们可以选择在每个系统上禁用防火墙，或者在每个系统上启用防火墙。主要目标是所有系统的一致性，但在这个网络感知的世界中，安全性也必须突出。考虑到安全性，我们将选择在每个系统上启用防火墙；在 Ubuntu *上，UFW* 被使用但被禁用，在 CentOS *上，防火墙*被使用并启用。首先，我们将添加变量来标识底层防火墙管理器。

```sh
$ echo "firewall_pkg: firewalld" >> $HOME/group_vars/centos
$ echo "firewall_pkg: ufw" >> $HOME/group_vars/ubuntu
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.161
admin_group: wheel
ansible_connection: local
apache_pkg: httpd
firewall_pkg: firewalld
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.188
admin_group: sudo
ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
apache_pkg: apache2
firewall_pkg: ufw

Listing 11-4Updating Inventory Variables

```

现在我们已经配置了变量，我们可以在我们的系统上配置防火墙了。我们将确保安装了正确的防火墙包，并且服务正在运行。在这里，我们可以将 *firewall_pkg* 变量用于包名和服务名。然后，使用正确的模块来管理安装的防火墙，我们启用 SSH 和 HTTP。这是对*当*条款的重大修改。

```sh
$ vim full_apache.yml
    - name: Firewall Package
      package:
        name: "{{ firewall_pkg }}"
        state: present
    - name: Firewall Service
      service:
        name: "{{ firewall_pkg }}"
        enabled: true
        state: started
    - name: UFW Ubuntu
      ufw:
          state: enabled
          policy: deny
          rule: allow
          port: "{{ item }}"
          proto: tcp
      loop:
        - "80"
        - "22"
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"
    - name: Firewalld CentOS
      firewalld:
        service: "{{ item }}"
        permanent: true
        immediate: true
        state: enabled
      loop:
        - "http"
        - "ssh"
      when: ansible_distribution == "CentOS"

Listing 11-5Enabling the Ubuntu UFW Firewall and Allowing Access to SSH and HTTP

```

我们已经一次性编写了所有这些与防火墙相关的任务。我们不想做的是启用防火墙服务，并发现防火墙系统的默认设置中没有启用 SSH 或 TCP 端口 22。那会把我们和 Ansible 锁在系统之外。我们通常提倡在创建测试任务时进行测试；但我们也需要意识到我们的方法中可能存在的陷阱。

我们介绍 *ufw* 和*防火墙和*可扩展模块:

*   **:在这里，我们使用*永久*和*直接*自变量。Firewalld 可以通过写入后端配置文件来实现*永久*设置。这些设置直到服务重新启动后才会被加载，这就是为什么我们还使用了 *immediate* 参数来将这些设置分配给运行时配置。**

***   ***ufw*** :可以启动 ufw 防火墙服务，但可以独立禁用配置。这是我的 Ubuntu 系统的默认设置。在该模块中，我们首先*启用*防火墙。然后我们将默认的*策略*设置为*拒绝*。任何与现有规则不匹配的数据包都将应用默认策略。这意味着我们需要显式地允许我们希望成功的传入流量。** 

 **### Apache 配置文件

其配置中使用的 Apache 指令 *ServerName* 不是默认设置的，这将导致日志文件中出现警告。我们可以通过设置带有系统主机名的指令来轻松解决这个问题。主机名是通过一个可解析的事实获得的。您可能已经猜到，Ubuntu 和 Centos 中 Apache 配置文件的位置和名称是不同的。因此，我们将从设置所需的库存变量开始。

```sh
$ echo "apache_cfg: /etc/httpd/conf/httpd.conf" >> $HOME/group_vars/centos
$ echo "apache_cfg: /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf" >> \
   $HOME/group_vars/ubuntu
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.188
admin_group: sudo
ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
apache_cfg: /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf
apache_pkg: apache2
firewall_pkg: ufw
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.161
admin_group: wheel
ansible_connection: local
apache_cfg: /etc/httpd/conf/httpd.conf
apache_pkg: httpd
firewall_pkg: firewalld

Listing 11-6Setting Variables for the Apache Configuration files

```

随着基础工作的完成和变量的耐心等待，我们可以配置 Apache 服务器，并确保我们添加了处理程序，以便在配置发生变化时重启服务。

```sh
$ vim full_apache.yml
- name: Configure Apache
      lineinfile:
        path: "{{ apache_cfg }}"
        line: "ServerName {{ ansible_hostname }}"
        insertafter: "#ServerName"
      notify:
        - restart_apache
  handlers:
      - name: restart_apache
        service:
          name: "{{ apache_pkg }}"
          state: restarted

Listing 11-7Configuring Apache ServerName

```

## 配置文件系统安全性

CentOS 或 Ubuntu 包提供的 Apache HTTP 服务器的文件系统安全性不是最好的。网络服务器本身将通过授予*其他*的权限获得访问权。我们最好取消对其他人的访问，而允许通过 Apache 用户或组帐户进行访问。对我来说，这似乎是任何安全系统的基础。将权限授予较小的组，而不是像*和其他*那样的全局组。我们可以使用 Ansible 中的*文件*模块来设置标准权限，或者使用 *acl* 模块通过 POSIX ACLs 来授予权限。我们将使用 ACL，因为它们提供了更大的灵活性。

使用 POSIX ACLs，我们可以实现以下文件系统安全优势:

*   ***默认 ACL*** :在一个目录中添加一个默认 ACL，将允许在该目录中创建的所有新文件应用该默认 ACL。这样，新文件就可以拥有正确的权限，而不考虑是谁创建了该文件或当前的 UMASK 值。

*   **:标准文件模式允许为单个用户和单个组分配权限。这就是为什么其他人经常被用作一个实体，因为不止一个用户或组需要访问。使用 ACL，我们可以向其他人分配有限的权限或不分配权限，并单独列出所需的用户或组。**

 **由于 web 服务将在不同的发行版中使用不同的用户帐户，我们需要再次设置库存变量。在 CentOS 上，用户账号是 *apache* ，在 Ubuntu 上，账号是 *www-data* 。

```sh
$ echo "apache_user: apache" >> $HOME/group_vars/centos
$ echo "apache_user: www-data" >> $HOME/group_vars/ubuntu
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.161
admin_group: wheel
ansible_connection: local
apache_cfg: /etc/httpd/conf/httpd.conf
apache_pkg: httpd
apache_user: apache
firewall_pkg: firewalld
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.188
admin_group: sudo
ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
apache_cfg: /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf
apache_pkg: apache2
apache_user: www-data
firewall_pkg: ufw

Listing 11-8Creating Inventory Variable for the Apache User Account

```

使用 *acl* 模块，我们可以学到一些新的东西。我们将使用这个 Ansible 模块来保护 Apache 使用的文件系统。我们在 Apache DocumentRoot 上设置了默认 ACL，并为正确的 Apache 帐户设置了特定的权限。该帐户不需要写权限，也没有被分配。我们从全局组 others 中删除了目录 ACL 和默认 ACL 中的权限，因此新文件在 DocumentRoot 下创建时将无法访问其他文件。

```sh
$ vim full_apache.yml
   - name: Secure default ACL for apache user on document root
      acl:
        path: /var/www/html
        entity: "{{ apache_user }}"
        etype: user
        state: present
        permissions: rx
        default: true
    - name: Secure default ACL for others on document root
      acl:
        path: /var/www/html
        entry: default:others::---
        state: present
    - name: Set read and execute permissions on document root for apache user
      acl:
        path: /var/www/html
        entity: "{{ apache_user }}"
        etype: user
        state: present
        permissions: rx
    - name: Set permissions to others to nothing on document root
      acl:
        path: /var/www/html
        entry: others::---
        state: present

Listing 11-9Creating an ACL and Default ACL to Secure Apache

```

## 完整的阿帕奇战术手册

我们为剧本写了很多东西。我敢肯定，你的键盘在呼唤休息，但还不是时候。正如承诺的那样，我们通过在每个点只显示添加的元素来保持内容简短。我们现在为您列出完整的行动手册。

```sh
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  tasks:
    - name:  Install Apache Package
      package:
        name: "{{ apache_pkg }}"
        state: present
    - name: Copy web content
      copy:
        src: web/
        directory_mode: true
        dest: /var/www/html
    - name: Start and Enable Apache Service
      service:
        name: "{{ apache_pkg }}"
        state: started
        enabled: true
    - name: Custom web content
      template:
        src: server.j2
        dest: /var/www/html/server.html
    - name: Firewall Package
      package:
        name: "{{ firewall_pkg }}"
        state: present
    - name: Firewall Service
      service:
        name: "{{ firewall_pkg }}"
        enabled: true
        state: started
    - name: UFW Ubuntu
      ufw:
          state: enabled
          policy: deny
          rule: allow
          port: "{{ item }}"
          proto: tcp
      loop:
        - "80"
        - "22"
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"
    - name: Firewalld CentOS
      firewalld:
        service: "{{ item }}"
        permanent: true
        immediate: true
        state: enabled
      loop:
        - "http"
        - "ssh"
      when: ansible_distribution == "CentOS"
    - name: Configure Apache
      lineinfile:
        path: "{{ apache_cfg }}"
        line: "ServerName {{ ansible_hostname }}"
        insertafter: "#ServerName"
      notify:
        - restart_apache
    - name: Secure default ACL for apache user on document root
      acl:
        path: /var/www/html
        entity: "{{ apache_user }}"
        etype: user
        state: present
        permissions: rx
        default: true
    - name: Secure default ACL for others on document root
      acl:
        path: /var/www/html
        entry: default:others::---
        state: present
    - name: Set read and execute permissions on document root for apache user
      acl:
        path: /var/www/html
        entity: "{{ apache_user }}"
        etype: user
        state: present
        permissions: rx
    - name: Set permissions to others to nothing on document root
      acl:
        path: /var/www/html
        entry: others::---
        state: present
  handlers:
      - name: restart_apache
        service:
          name: "{{ apache_pkg }}"
          state: restarted
...

Listing 11-10Fill Apache Playbook Listing

```

## 摘要

将服务部署到混合部署环境中总是比您想象的要复杂一些。正是因为这个原因，我们使用 Ansible，确保每件事总是被完成，没有什么被遗忘。在规划组成部署的所有元素上花费的时间越多，部署就越好。

在本章中，我们通过确保安装了软件并启动了服务，完成了 Apache 的全面部署。随着基于主机的防火墙越来越常见于缓解网络威胁，我们还需要确保服务的正确端口是开放的。对我们来说，这意味着学习 Ubuntu 的 *ufw* 模块和 CentOS 的*防火墙*模块。在所有系统上，我们希望 HTTP 端口打开(我们在书中没有使用 HTTPS)。

通过检查 *lineinfile* 模块的使用，我们可以更改 Apache 配置，将正确的 *ServerName* 指令配置到每个 web 服务器的主机名。回顾这一点很好，这样我们也可以看到我们可以使用变量来设置所需的行。如果你记得的话，这是我的第一模块之一。

我们通过将 Ansible 控制器上的一个目录的内容复制到每个 web 服务器上，将内容添加到 web 服务器中，*复制*模块和`directory_mode: true`参数允许复制完整的内容。我们使用 Jinja 2 模板创建的定制网页允许显示特定的主机信息。这是与*模板*模块一起交付的。

纠正 Apache 部署中文件系统权限的一些弱点，我们使用 Ansible 中的 *acl* 模块为正确的 Apache 帐户配置特定的权限。这消除了默认情况下授予其他人对 web 页面位置(在 Apache 中称为 DocumentRoot)的权限。****