# 十二、使用角色简化剧本

在单个剧本中包含与 Apache 管理相关的所有内容在某种程度上很方便，因为我们只有一个文件要处理。正是这个文件在一个地方为我们提供了大量复杂的数据。通过创建更小的代码元素，我们不仅简化了代码，还允许可能的代码重用。在本章中，我们将花时间研究一个新命令`ansible-galaxy`，我们用它来管理角色。这样做，我们很可能能够重写一些代码，比如防火墙任务，这样它们变得更加灵活，并允许代码在其他剧本中重用。

## 了解角色

角色包含剧本的元素，例如任务、变量和在目录中整理的文件。角色可以根据您自己的规范在本地创建，也可以从 Ansible Galaxy 网站下载(我们将在下一章访问该网站)。这些角色包含剧本的必要组成部分，但作为单独的元素。因此，角色是由子目录和文件的集合组成的，而不是一本很长的剧本。这些表示任务、处理程序、文件、模板、变量等等，否则它们会在一个完整的剧本中使用。通过`ansible-galaxy`命令管理角色。该命令的子命令如下所示:

*   ***init*** :为角色创建所需的结构

*   ***列表*** :列出路径结构内的角色

*   ***搜索*** :搜索银河储存库中的角色

*   **:从 URL 下载并安装角色**

***   **:从系统中删除角色**** 

 ****可以在 *$HOME/的目录中为每个用户创建角色。或者可以在控制器上的用户之间在 */etc/ansible/roles* 或 */usr/share/ansible/roles* 目录中共享。首先，我们在系统中没有任何角色；默认情况下，Ansible 不安装角色。 *$HOME/。ansible/roles* 目录在默认情况下也不存在，所以我们从一个非常暗淡的前景开始。不过不要担心，这很快就会改变。让我们试着列出角色，看看会发生什么:*

```sh
$ ansible-galaxy list
# /usr/share/ansible/roles
# /etc/ansible/roles
[WARNING]: - the configured path /home/tux/.ansible/roles does not exist.

Listing 12-1Listing Ansible Roles

```

好吧，没什么。我没有骗你，我们得到警告，该目录不存在。目前我们不需要做任何事情，因为我们可以创建所需的目录以及我们的角色。说到这里，我们先来看看我们的第一个角色，看看`ansible-galaxy`是怎么回事。

## 创建防火墙角色

正如我们在 *full_ansible.yml* 剧本中所看到的，防火墙元素所需的代码行相当多。从剧本中删除与防火墙相关的代码不仅会使剧本更易读、更简洁，而且还允许代码重用。我们将使用一个变量，而不是对我们希望在防火墙中开放的端口或服务进行硬编码。然后，该变量可以被填充到调用剧中，而不与角色一起存储。我们确实从这个角色中直接获得了双重好处:代码的清晰性和在其他剧本和剧本中重用保存的代码的能力。我们将从已经工作了一段时间的 Apache 项目目录开始工作，并开始为防火墙创建一个新的角色。

```sh
$ cd $HOME/ansible/apache
$ ansible-galaxy role init $HOME/.ansible/roles/firewall
- Role /home/tux/.ansible/roles/firewall was created successfully
$ $ tree $HOME/.ansible/roles/firewall
/home/tux/.ansible/roles/firewall
├── defaults
│   └── main.yml
├── files
├── handlers
│   └── main.yml
├── meta
│   └── main.yml
├── README.md
├── tasks
│   └── main.yml
├── templates
├── tests
│   ├── inventory
│   └── test.yml
└── vars
    └── main.yml
        dest: /var/www/html/server.html
$ ansible-galaxy list
# /home/tux/.ansible/roles
- firewall, (unknown version)
# /usr/share/ansible/roles
# /etc/ansible/roles

Listing 12-2Creating the Firewall Role

```

### 普及防火墙角色

防火墙角色现已创建，并且在列出我们在系统上安装的角色时会显示出来。角色可以在剧本之间共享，并且不限于任何特定的 YAML 文件。使用`tree`命令，我们可以看到子目录结构和相关文件。我们可以将角色应该使用的任务添加到角色的*任务*子目录中的 *main.yml* 文件中。我们**只**把任务和**而不是**剧本添加到这个文件中。此外，我们将在任务中使用一个新变量来定义我们需要在防火墙中打开的服务。我们不会在角色中定义变量，因为我们希望角色可以与任何服务一起工作，而不仅仅是 Apache。该变量将从剧本中的调用行动中设置。首先，我们将通过编辑*$ HOME/来创建角色内容。ansi ble/roles/firewall/tasks/main . yml*文件。我们添加的内容可以先从 *full_apache.yml* 中删除，然后再复制到 *main.yml* 中。注意从复制的数据中删除不必要的缩进；现在，每个任务都将成为文件根级别的列表项。

Note

在删除多余的行之前，做一个 *full_apache.yml* 的备份副本可能是明智的。很容易删除太多的行，能够恢复到保存的版本总是一个令人欣慰的选择。

```sh
$ vim $HOME/.ansible/roles/firewall/tasks/main.yml
---
- name: Firewall Package
  package:
    name: "{{ firewall_pkg }}"
    state: present
- name: Firewall Service
  service:
    name: "{{ firewall_pkg }}"
    enabled: true
    state: started
- name: UFW Ubuntu
  ufw:
      state: enabled
      policy: deny
      rule: allow
      port: "{{ item }}"
  loop:
    - "{{ service_name }}"
    - "ssh"
  when: ansible_distribution == "Ubuntu"
- name: Firewalld CentOS
  firewalld:
    service: "{{ item }}"
    permanent: true
    immediate: true
    state: enabled
  loop:
    - "{{ service_name }}"
    - "ssh"
  when: ansible_distribution == "CentOS"
...

Listing 12-3Populating the Firewall Role tasks/main.yml File

```

Note

*ufw* 模块端口参数可以接受服务名或端口号。在这些例子中，为了方便起见，我们对服务名的使用进行了标准化。我们总是希望启用 SSH，我们已经将它硬编码到服务列表中。

这 31 行已经从原始剧本中删除，现在可以独立使用。这个角色可以通过为 MySQL、Redis、SMTP 或任何需要的端口打开正确的端口来工作。

### 更新 Apache 剧本

即使删除了与防火墙相关的行，原始剧本仍然可以运行；但是，我们仍然希望确保在每台受管设备上正确配置防火墙。在我们的戏剧中，我们可以添加新的角色列表。我们还必须设置角色使用的 *service_name* 变量。确保我们已经从 *full_apache.yml* 剧本中删除了与防火墙配置相关的任务，我们可以重新编辑它，设置变量并引用角色。为了减少输出显示，我们只列出游戏细节和角色列表，而不列出任务或处理程序。

```sh
$ vim  $HOME/ansible/apache/full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - service_name: http
  roles:
    - firewall

Listing 12-4Editing the full_apache.yml Playbook to Reference the Role

```

我们有两个新列表:变量列表和角色列表。与防火墙相关的任务已被删除，但不会显示。在此重头戏中配置 *service_name* 变量，我们将在防火墙角色中启用 HTTP 端口。我们不仅限于开放一个港口；我们可以很容易地在同一个剧本中创建另一个剧本来设置另一个端口，比如 MySQL。每个剧本的变量都是相互独立的。实现这个过程将允许我们部署完整的 LAMP、Linux、Apache、MySQL 和 PHP 服务器，并重用共享代码，防火墙角色同时打开 HTTP 和 MySQL 端口。

### 为 Web 内容配置角色

很可能不同的网络服务器配置需要不同的网络内容。这是营销 web 服务器还是 IT web 服务器？通过为内容设置不同的角色，我们可以在 Apache 剧本中包含正确的内容角色。这样做，我们也可以学习使用角色的不同元素，我们引入了*文件*和*模板*目录。为了将正确的文件传送到被管理设备，这些文件应该被添加到角色的*文件*子目录中。在交付模板时，我们将 server.j2 文件添加到角色的 *templates* 子目录中。这样，文件和 YAML 代码组织得更好，也更容易识别和定位。我们首先创建一个名为 *standard_web* 的新角色。

```sh
$ ansible-galaxy role init /home/tux/.ansible/roles/standard_web
- Role /home/tux/.ansible/roles/standard_web was created successfully
$ mv $HOME/ansible/apache/web $HOME/.ansible/roles/standard_web/files/
$ mv $HOME/ansible/apache/server.j2 \ $HOME/.ansible/roles/standard_web/templates/
$ tree /home/tux/.ansible/roles/standard_web/
/home/tux/.ansible/roles/standard_web/
├── defaults
│   └── main.yml
├── files
│   └── web
│       ├── contact.html
│       └── index.html
├── handlers
│   └── main.yml
├── meta
│   └── main.yml
├── README.md
├── tasks
│   └── main.yml
├── templates
│   └── server.j2
├── tests
│   ├── inventory
│   └── test.yml
└── vars
    └── main.yml

Listing 12-5Adding Files and Templates to New Web Content Role

```

浏览`tree`命令的输出，我们可以看到新的 *standard_web* 角色应该如何显示新添加的内容。我们再次需要使用带有*任务*子目录的 *main.yml* 文件。我们将从 *full_apache.yml* 剧本中删除与内容相关的任务，将它们添加到 *standard_web* 角色中。

```sh
$ vim $HOME/.ansible/standard_web/tasks/main.yml
---
- name: Copy web content
  copy:
    src: web/
    directory_mode: true
    dest: /var/www/html
- name: Custom web content
  template:
    src: server.j2
    dest: /var/www/html/server.html

Listing 12-6Adding Tasks to the standard_web Role tasks/main.yml

```

我们小心地从 *full_apache.yml* 剧本中删除这些台词，并将它们添加到角色中。每个任务都作为列表项添加到文件缩进的根级别。请务必确保模块和模块参数保持正确的缩进级别。该模块应与任务名称和缩进在该模块下的参数处于同一级别。有了这些精心准备，我们现在可以回到 *full_apache* 剧本并加入新角色。

```sh
$ vim  $HOME/ansible/apache/full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - service_name: http
  roles:
    - firewall
    - standard_web

Listing 12-7Referencing the Web Content Role from the full_apache.yml Playbook

```

我们现在可以开始看到使用角色所带来的好处。我们减少了剧本中的行数，使其更易于阅读和管理。这些台词仍然存在，但现在已经外包给角色，如果需要，可以在许多不同的剧本中使用。

### 创建 Apache 角色

保留在 *full_apache.yml* 中的任务和处理程序可能会一起存在于最终角色中。该角色将安装 web 包并启动服务。该服务将需要 ServerName 指令设置，并且我们应该保护 DocumentRoot。虽然它们可能是独立的，但是如果安装了 web 服务器，这些事件应该都会发生，这就是为什么我们将这些任务设置为单个角色。和之前一样，这些被删除的任务会被添加到新角色的*任务*子目录下的 *main.yml* 中。我们还可以将处理程序添加到新角色的 *handlers* 子目录中。

```sh
$ ansible-galaxy role init $HOME/.ansible/roles/apache
- Role /home/tux/.ansible/roles/apache was created successfully
$ vim $HOME/.ansible/roles/apache/tasks/main.yml
---
- name:  Install Apache Package
  package:
    name: "{{ apache_pkg }}"
    state: present
- name: Start and Enable Apache Service
  service:
    name: "{{ apache_pkg }}"
    state: started
    enabled: true
- name: Configure Apache
  lineinfile:
    path: "{{ apache_cfg }}"
    line: "ServerName {{ ansible_hostname }}"
    insertafter: "#ServerName"
  notify:
    - restart_apache
- name: Secure default ACL for apache user on document root
  acl:
    path: /var/www/html
    entity: "{{ apache_user }}"
    etype: user
    state: present
    permissions: rx
    default: true
- name: Secure default ACL for others on document root
  acl:
    path: /var/www/html
    entry: default:others::---
    state: present
- name: Set read and execute permissions on document root for apache user
  acl:
    path: /var/www/html
    entity: "{{ apache_user }}"
    etype: user
    state: present
    permissions: rx
- name: Set permissions to others to nothing on document root
  acl:
    path: /var/www/html
    entry: others::---
    state: present
$ vim $HOME/.ansible/roles/apache/handlers/main.yml
---
- name: restart_apache
  service:
    name: "{{ apache_pkg }}"
    state: restarted
$ vim  $HOME/ansible/apache/full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - service_name: http
  roles:
    - apache
    - firewall
    - standard_web

Listing 12-8Creating and Populating the Apache Role

```

我们现在列出**完整的** *完整的 _apache* 剧本，现在只有 11 行。是的，只有 11 行，而以前是 92 行！剧本的简单现在看起来非常漂亮，每个元素都被移到一个更简洁和具体的文件中。

### 执行次序

如果您仔细注意我们现在添加的角色，我们会确保首先列出的是 *apache* 角色。如果我们在剧中列出了任务和角色，他们将按照在剧中列出或写出的顺序来演。如果首先列出任务，它们将首先执行；如果角色首先列出，则角色将首先执行。同样，每个角色或任务都按照列表定义的顺序执行。在我们的角色中，我们需要在添加 web 内容之前安装 Apache web 服务器。虽然这似乎与我们当前的系统无关，因为一切都已经就绪，但对于添加到清单中的新系统，我们确实需要注意并考虑执行顺序。

## 摘要

角色是 Ansible 中最有用的元素之一。通过实现角色，我们向代码重用迈进了一大步。我们抛弃了过去创造的单一剧本，我们看到了生产力的新曙光。

我们对创建和列出角色的命令`ansible-galaxy`有点熟悉了。使用 *init* 子命令，我们可以创建角色所需的文件系统结构。这是可选的，因为我们可以自己创建目录和文件，但是坦率地说，我喜欢不用自己创建它们的便利。向 *$HOME/添加角色。ansible/roles* 目录允许我们创建的角色可以在我们的任何剧本中使用，就像我们使用 *$HOME/.ansible.cfg* 文件在剧本项目中共享一样。

我们首先创建了一个防火墙角色，并通过允许一个变量来控制我们需要打开的端口，使其更加有用。为了便于使用，我们需要列出我们在剧中设置的角色和变量。接下来，我们创建了 web content 角色，我们用它来添加标准 web 页面和来自模板的定制内容。该角色将使用文件和模板，并且该角色将这些文件组织在它们自己的子目录中。代码和文件的组织对于角色来说是至关重要的。最后，当我们创建一个角色来部署 Apache web 服务器时，我们学习了如何在一个角色中使用任务和处理程序——任务用它们自己的目录来组织，处理程序也一样。

剧本最初的行数从 92 行减少到只有 11 行。当然，代码并没有简单地消失；它已被添加到三个新角色中，但是我们可以在剧本之间共享这些角色。在本章中，我们通过创建自己的角色学习了角色的基础知识。在下一章中，我们将学习搜索和下载预先写好的角色来节省我们的努力。还记得那个大反驳吗，*为什么要重新发明轮子*？****