# 13.下载角色

我们不局限于我们自己创造的角色，远非如此。我们可以下载社区创建的角色，并在我们自己的系统上自由使用它们。你会发现这些角色被托管在 [`https://galaxy.ansible.com`](https://galaxy.ansible.com) 网站上，你可以从命令行浏览或者通过网页浏览器以图形方式浏览。在本章中，我们将继续开发我们的 Apache 剧本，通过添加 PHP 和 MySQL 来创建 LAMP 服务器、Linux Apache、MySQL(MariaDB)和 PHP。

## 角色和集合

对于 RHCE 考试 EX294，你应该只需要知道角色，而不是集合。目前的考试目标是:“本次考试基于 Red Hat Enterprise Linux 8 和 Red Hat Ansible Engine 2.8 。”我们使用的是 ansi ble 2.9 . x 版本，现在我们有了角色和集合。集合仅仅是角色的集合，技术并没有真正改变。集合可以使组织相关角色变得更容易，并提供简单的单一下载。我们将在本章中使用角色来添加 PHP 和 MySQL。这将是一个肤浅的角色，但集中在搜索和下载所需的角色。我们还将能够看到一个代码块中包含的几个新的独立任务，因此有很多值得期待的内容。

### 从 CLI 搜索角色

当从 Ansible 控制器的 CLI 或命令行环境中工作时，我们可以使用`ansible-galaxy`来搜索位于 Galaxy 存储库中的角色。如果我们只是搜索一个模块名，我们可能会发现我们有太多的结果可供选择。请记住，这些是社区创建的。认识一个可靠的作者会有所帮助，我们可以将作者姓名添加到搜索中。找到一个可能的匹配后，我们可以使用 *info* 子命令来列出更多的细节。一如既往，正如我们在本书中所宣传的那样，我们希望您在自己的实验室环境中进行实践。这将帮助你在工作和考试中变得熟练。

```
$ ansible-galaxy search php
Found 1075 roles matching your search. Showing first 1000.
...
$ ansible-galaxy search --author geerlingguy php
Found 24 roles matching your search:
...
$ ansible-galaxy info geerlingguy.php
...

Listing 13-1Searching for Roles from the CLI

```

当查看 info 子命令提供的输出时，*下载计数*可以帮助您了解角色的受欢迎程度。这里列出的作者在社区中很受尊敬，我自己也使用他的模块。命令行是可以的，但是 Galaxy 的 web 前端提供了更多关于角色的细节。浏览 [`https://galaxy.ansible.com`](https://galaxy.ansible.com) 网站很简单，并提供对角色自述文件的访问，该文件比我们在命令行看到的简单的 *info* 输出更详细。尝试访问网站并找到相同的 PHP 模块。

## 安装 PHP 角色

安装这些现成的角色可以省去我们创建自己角色的麻烦和时间。我们当然可以自己安装 PHP，但是角色让我们不用研究包名。如果需要，我们还可以对 PHP 设置进行更改。

*   ***PHP***:PHP 脚本引擎，用于命令行或 web 服务器

```
$ ansible-galaxy install geerlingguy.php
- downloading role 'php', owned by geerlingguy
- downloading role from https://github.com/geerlingguy/ansible-role-php/archive/4.5.1.tar.gz
- extracting geerlingguy.php to /home/tux/.ansible/roles/geerlingguy.php
- geerlingguy.php (4.5.1) was installed successfully- Role
$ ansible-galaxy list
# /home/tux/.ansible/roles
- firewall, (unknown version)
- standard_web, (unknown version)
- apache, (unknown version)
- geerlingguy.php, 4.5.1
# /usr/share/ansible/roles
# /etc/ansible/roles

Listing 13-2Installing PHP Role on the Ansible Controller Node

```

### 调查 PHP 角色并学习更好的编码

安装角色的默认路径是 *$HOME/。ansi ble/roles/*；如果您需要安装到不同的位置，您将需要使用选项`--roles-path`。我们可以使用`tree`命令列出角色的内容。

```
$ tree /home/tux/.ansible/roles/geerlingguy.php/
/home/tux/.ansible/roles/geerlingguy.php/
├── defaults
│   └── main.yml
├── handlers
│   └── main.yml
├── LICENSE
├── meta
│   └── main.yml
├── molecule
│   └── default
│       ├── converge.yml
│       ├── molecule.yml
│       ├── playbook-source.yml
│       └── requirements.yml
├── README.md
├── tasks
│   ├── configure-apcu.yml
│   ├── configure-fpm.yml
│   ├── configure-opcache.yml
│   ├── configure.yml
│   ├── install-from-source.yml
│   ├── main.yml
│   ├── setup-Debian.yml
│   └── setup-RedHat.yml
├── templates
│   ├── apc.ini.j2
│   ├── fpm-init.j2
│   ├── opcache.ini.j2
│   ├── php-fpm.conf.j2
│   ├── php.ini.j2
│   └── www.conf.j2
└── vars
    ├── Debian-10.yml
    ├── Debian-9.yml
    ├── Debian.yml
    ├── RedHat.yml
    ├── Ubuntu-16.yml
    ├── Ubuntu-18.yml
    └── Ubuntu-20.yml

Listing 13-3Listing the Role

```

进一步研究和学习，我们可以开始编写更好的代码。任务目录包含许多 YAML 文件，而不仅仅是 T2 的 main.yml 文件。为了了解这是如何工作的，让我们列出内容 *main.yml* 。我们花时间查看完整的文件当然是值得的；为了在书中清晰地输出，我们只列出了其中的一部分。

```
$ grep -A10 Setup $HOME/.ansible/roles/geerlingguy.php/tasks/main.yml
# Setup/install tasks.
- include_tasks: setup-RedHat.yml
  when:
    - not php_install_from_source
    - ansible_os_family == 'RedHat'

- include_tasks: setup-Debian.yml
  when:
    - not php_install_from_source
    - ansible_os_family == 'Debian'

Listing 13-4The Tasks default.yml Includes Other YAML Files

```

我们可以看到作者 Jeff Geerling 在使用 Red Hat、Ubuntu 和基于 Debian 的系统的专业发行版文件中加入了额外的任务。CentOS 是 Red Hat OS 家族的一部分。我们可以进一步挖掘红帽文件，看看会执行什么。这总是值得研究的；毕竟，代码将在我们的系统中运行。我们希望确定正确的操作将会发生，并且我们可以通过查看他人的代码来学习。这是开源代码的一个基本前提。

```
$ cat $HOME/.ansible/roles/geerlingguy.php/tasks/setup-RedHat.yml
---
- name: Ensure PHP packages are installed.
  package:
    name: "{{ php_packages + php_packages_extra }}"
    state: "{{ php_packages_state }}"
    enablerepo: "{{ php_enablerepo | default(omit, true) }}"
  notify: restart webserver

Listing 13-5Listing the Red Hat Tasks

```

由于 web 服务器需要在添加 PHP 后重启，我们可以看到我们通知了一个处理程序来完成这项工作。处理程序与任务分开组织，位于各自的目录中。我们之前在自己的 Apache 角色中看到了这一点。

```
$ cat $HOME/.ansible/roles/geerlingguy.php/handlers/main.yml
---
- name: restart webserver
  service:
    name: "{{ php_webserver_daemon }}"
    state: restarted
  notify: restart php-fpm
  when: php_enable_webserver

- name: restart php-fpm
  service:
    name: "{{ php_fpm_daemon }}"
    state: "{{ php_fpm_handler_state }}"
  when:
    - php_enable_php_fpm
    - php_fpm_state == 'started'

Listing 13-6Listing Handlers in the PHP Role

```

在这个角色中使用了许多变量；例如，我们可以看到将要重启的 web 服务器是变量 *php_webserver_daemon* 。我们可以在角色的*变量*子目录中进一步搜索。

```
$ grep php_webserver_daemon \
   $HOME/.ansible/roles/geerlingguy.php/vars/RedHat.yml
__php_webserver_daemon: "httpd"

Listing 13-7Listing Role Variables

```

我们还可以从剧本或库存中控制这些变量。例如，我们将使用一个变量来确保我们将 PHP 链接到 web 服务器。我们将在下一节看到这一点。

### 安装 PHP

现在，我们至少对这个角色有点熟悉了，我们可以将它添加到 *full_apache.yml* 剧本中。我们将设置 PHP 变量来链接到 web 服务器，并创建一个简单的 PHP 页面，这样我们就可以测试 PHP 的操作。

```
$ vim $HOME/ansible/apache/full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - service_name: http
    - php_enable_webserver: true
  roles:
    - apache
    - firewall
    - standard_web
    - geerlingguy.php
  tasks:
    - name: add php page
      copy:
        dest: /var/www/html/test.php
        content: "<?php phpinfo(); ?>"

Listing 13-8Installing

PHP from the Role

```

运行剧本后，您将安装 PHP，web 服务器将重新启动。剧本中实现的变量使处理程序能够运行。为了测试这一点，您应该在您的主机系统上使用一个浏览器，并将其指向您的主机的 IP 地址；对我来说，这将是:`http://172.16.120.161/test.php`。您应该会看到一个彩色的表格，显示了您的 web 服务器和 PHP 的配置。

Note

CentOS 上的*test.php*文件应该显示正确。在 Ubuntu 上还需要做一些工作，我们将在本章后面研究 Ansible 中的代码块时添加。

### 添加额外的 PHP 模块

在实验室环境中，我们最终需要从 Apache 上运行的 PHP 代码连接到我们的数据库服务器。Jeff Geerling(Geerling guy)在这方面确实有一个角色，但在 CentOS 8 中没有更新。我们可以修改 *geerlingguy.php-msql* 角色来满足我们的需求；然而，安装所需的包是很容易的。通过这样做，我们可以证明我们可以利用 PHP 角色中的处理程序在安装所需模块后重启 web 服务器。我们不需要创建自己的处理程序。

我们需要为 CentOS 8 和 Ubuntu 18.04 安装的 PHP 软件包如下所示:

*   **CentOS 8** : php-mysqlnd

*   **Ubuntu 18:04**:PHP 7.2-MySQL

到目前为止，我们已经很清楚我们的库存变量，很容易将这些包名添加到正确的文件组文件中。我们现在证明这一点。但是不要忘记，你应该在你自己的实验室里跟着做，所以不要只是阅读；你需要*读*和*练*！

```
$ echo "php_mysql: php7.2-mysql" >> $HOME/group_vars/ubuntu
$ echo "php_mysql: php-mysqlnd" >> $HOME/group_vars/centos
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.188
admin_group: sudo
ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
apache_cfg: /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf
apache_pkg: apache2
apache_user: www-data
firewall_pkg: ufw
php_mysql: php7.2-mysql
$ ansible-inventory --yaml --host 172.16.120.161
admin_group: wheel
ansible_connection: local
apache_cfg: /etc/httpd/conf/httpd.conf
apache_pkg: httpd
apache_user: apache
firewall_pkg: firewalld
php_mysql: php-mysqlnd
$ vim full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - service_name: http
    - php_enable_webserver: true
  roles:
    - apache
    - firewall
    - standard_web
    - geerlingguy.php
  tasks:
    - name: add php page
      copy:
        dest: /var/www/html/test.php
        content: "<?php phpinfo(); ?>"
    - name: Install mysql-php
      package:
        name: "{{ php_mysql }}"
      notify: restart webserver

Listing 13-9Adding Correct PHP MySQL Packages to the Systems, Allowing PHP to Talk to the Database Server

```

这一次，我们在团队库存而不是游戏本身中设置变量。根据主机的分布情况，所需的值会有所不同，因此最适合于清单。该任务将重新启动 web 服务器；该事件的处理程序在*geerlingguy.php*角色中，不需要重新定义处理程序。

### Ubuntu 的代码块和额外配置

在 Ubuntu 18.04 上安装 Apache 默认不安装 PHP Apache 模块。我们需要安装并启用 Apache 模块。理想情况下，我们会专门为 Apache 将此添加到 Apache 角色中，但是有一个论点建议不要在 Apache 中安装您不需要的模块。不是每个 Apache 服务器都需要运行 PHP。目前，我们将在现有的剧本中添加任务，这样我们就可以演示如何在 Ansible 中使用代码块。代码块是一个附加的缩进层次，可以包含一个或多个任务。我们需要添加两个可以添加到代码块中的额外任务，将`when`子句添加到代码块中，以确保它只能在 Ubuntu 上运行。该限制是在代码块级别定义的，将影响代码块中的所有任务。

Note

可以将`when`子句添加到代码块中，但是`notify`运算符与代码块不兼容；我们为每个任务添加了`notify`操作符。

```
$ vim full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - service_name: http
    - php_enable_webserver: true
  roles:
    - apache
    - firewall
    - standard_web
    - geerlingguy.php
  tasks:
    - name: add php page
      copy:
        dest: /var/www/html/test.php
        content: "<?php phpinfo(); ?>"
    - name: Install mysql-php
      package:
        name: "{{ php_mysql }}"
      notify: restart webserver
    - name: Add Apache PHP and Enable on Ubuntu
      block:
        - name: Install Apache PHP Module
          apt:
            name: libapache2-mod-php
            state: present
          notify: restart webserver
        - name: Enable PHP Module
          apache2_module:
            state: present
            name: php7.2
          notify: restart web server
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"

Listing 13-10Adding Code Blocks to Finalize Ubuntu Apache PHP Installation

```

Apache 模块与 *apt* 模块一起安装和启用。我们知道我们只在 Ubuntu 上使用这个，所以使用 *apt* 而不是*包*。作为双重检查，我们使用 *apache2_module 独立启用该模块。*这包括手动禁用 Apache 模块的情况；这样，无论发生什么情况，我们都可以确保模块已安装并启用。

我们现在已经在每个系统上安装并运行了 Apache 和 PHP。我们将很快安装数据库服务器，但目前只需确保您可以在每个系统上显示*info.php*页面。记住，这应该显示一个带有图形和彩色表格列的大页面。

## 安装数据库角色

您可能会注意到，我没有明确说明我们正在安装的数据库服务器。我不想遮遮掩掩，但我会使用杰夫·格尔林的 mysql 模块。在 CentOS 8 上，它将安装 MariaDB，在 Ubuntu 18.04 上，它将安装 MySQL。两者都适用于我们，但是我们再次强调发行版之间的差异以及在多种 Linux 版本上学习 Ansible 的优势。

### 创建变量文件

我们将使用一个 *vars_file:* 参数，就像我们使用`ansible-vault`一样，而不是像我们到目前为止所做的那样直接将变量添加到剧本中。我们不需要加密文件来使用 *vars_file:* 参数，这一点已经向您演示过了。我们将 MySQL root 密码存储在变量文件中，所以请考虑加密该文件。你收集的练习越多，你对考试的准备就越充分。到目前为止，您已经完成了一项出色的工作，您不想忘记之前看过的任何内容。

```
$ vim $HOME/ansible/apache ; mkdir vars
$ vim vars/main.yml
---
mysql_root_password: Password1
mysql_root_password_update: true
mysql_enabled_on_startup: true
mysql_users:
  - name: bob
    host: "%"
    password: Password1
    priv: "*.*:ALL"

Listing 13-11Creating Variables for MySQL

```

这些变量用于一个新角色，我们将很快下载该角色。大多数变量都是不言自明的，但是我们确实在每个数据库服务器上创建了一个新用户。为了帮助创建用户，我们为每个需要的元素定义了一个字典。我们设置数据库用户名，允许该用户从任何主机访问，设置他们的密码，并允许访问所有数据库。拥有一个额外的帐户对我们的测试很有用，因为出于安全原因，MySQL root 帐户不能从本地主机之外的任何地方登录。

### 安装 MySQL 角色并实现数据库服务器

我们现在可以下载 *mysql* 角色，并从剧本中引用角色和变量文件。一如既往，我们应该在每个阶段测试剧本。所以请编辑后运行剧本；当你看到它运行时，你会非常高兴。相信我；你能搞定的！

```
$ ansible-galaxy install geerlingguy.mysql
$ vim  $HOME/ansible/apache/full_apache.yml
---
- name: Manage Apache Deployment
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: true
  vars:
    - service_name: http
    - php_enable_webserver: true
  vars_files:
    - vars/main.yml
  roles:
    - apache
    - firewall
    - standard_web
    - geerlingguy.php
    - geerlingguy.mysql
  tasks:
    - name: add php page
      copy:
        dest: /var/www/html/test.php
        content: "<?php phpinfo(); ?>"
    - name: Install mysql-php
      package:
        name: "{{ php_mysql }}"
      notify: restart webserver
    - name: Add Apache PHP and Enable on Ubuntu
      block:
        - name: Install Apache PHP Module
          apt:
            name: libapache2-mod-php
            state: present
          notify: restart webserver
        - name: Enable PHP Module
          apache2_module:
            state: present
            name: php7.2
          notify: restart web server
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"

Listing 13-12Downloading and Using the mysql Role

```

现在测试剧本应该显示数据库服务器的安装和新数据库用户的创建。

### 打开 MySQL 防火墙端口

我们将能够以根用户和 T2 用户的身份进行本地连接，但是我们需要打开每个系统防火墙上的数据库端口，以远程用户身份进行连接。我们可以使用我们之前创建的现有的*防火墙*角色。我们将创建一个额外的重头戏，以允许我们使用新的服务定义再次执行角色。第二部剧本可以添加到现有剧本中。为了方便起见，我们将它添加为第一次播放，但是它是第一次还是第二次播放并不重要。对我来说，将它作为第一部戏意味着我只需要列出剧本的顶部，供您查看添加了什么。

```
$ vim full_apache.yml
---
# New Play 1
- name: Enable MySQL Port
  hosts: all
  gather_facts: true
  become: true
  vars:
    - service_name: mysql
  roles:
    - firewall
# Existing Play is now Play 2
- name: Manage Apache Deployment

Listing 13-13Adding a New Play to the Existing Playbook

```

我们现在已经完成了完整的 LAMP 安装，我们将能够从命令行测试数据库连接。我们应该能够作为 MySQL bob 用户从控制器连接到每台主机。调整以下内容以匹配您自己的实验室 IP 地址。我们作为新用户进行连接，并列出每个系统上托管的标准数据库。

```
$ mysql  -h 172.16.120.188 -u bob -pPassword1 -e "SHOW DATABASES;"
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
| sys                |
+--------------------+
$ mysql  -h 172.16.120.185 -u bob -pPassword1 -e "SHOW DATABASES;"
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
+--------------------+
$ mysql  -h 172.16.120.161 -u bob -pPassword1 -e "SHOW DATABASES;"
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
+--------------------+

Listing 13-14Testing Database Connectivity

```

我希望这对你来说是成功的。如果没有，仔细阅读任何错误，并检查剧本和变量文件。坚持这样做是非常值得的。

## 摘要

哇，看看你做了什么！one Playbook 现在可以在 CentOS 8 和 Ubuntu 18.04 上可靠地安装完整的 LAMP 堆栈。没有什么会被忘记，这是重复正确的。我们遇到了配置管理的涅槃；在你继续之前，停下来好好思考一下。

我们之前已经看到，我们可以创建自己的角色，这对我们来说非常好，因为我们一直在磨练我们的技能。因此，在开发我们创建的初始角色时，我们利用这些技能确实是有意义的。现在我们有了这些技能，我们可以了解到有许多社区创建的角色来节省我们的努力。然而，如果我们不理解 Ansible，这些角色就没有多大用处，所以你的学习无论如何都没有浪费。

在本章中，我们还学习了新模块。我们使用了专门用于 Ubuntu 的 *apt* 模块和用于在 Ubuntu 中启用和禁用 apache 模块的 *apache_module* Ansible 模块。这引导我们学习代码块，允许我们将任务隔离到特定的`when`子句。

我们创建的最终解决方案是您应该保留和存档的。这是一种宝贵的资源，不应该浪费；我相信你会想留着这个以备将来使用。