# 14.使用 Ansible 配置存储

在 Linux 和许多其他系统中，我们可以使用 Ansible 管理许多项目。到目前为止，我们已经集中讨论了 web 服务器的管理，我真心希望这对您学习 Ansible 配置管理有所帮助。现在我们将换一种方式，看看如何管理 Linux 中的存储子系统。我们将学习磁盘分区，并在创建文件系统和挂载这些文件系统之前创建逻辑卷。CentOS 7.5 的新功能是虚拟数据优化器 VDO。使用 VDO，我们可以了解如何创建支持数据压缩和重复数据删除的卷，当然这将通过 Ansible 进行管理。

Note

本章中的演示将仅使用控制器节点进行，因为我们需要向节点添加额外的数据块存储。欢迎您向每个节点添加存储，或者使用额外的未使用存储来部署您的系统。

## `Block Devices`

我们当然可以向控制器中添加额外的虚拟磁盘，以便为我们提供更多的块设备。或者，我们可以在 Linux 中创建环回设备来实现虚拟块设备。这比添加外部磁盘更容易，因为我们都是从 Linux 命令行执行的，那里有可用的空闲磁盘空间。我的控制器默认为 20GB 的驱动器，留给我 15GB 的可用空间，这已经足够了。我们将添加额外的数据块设备来支持练习，为 VDO 使用 5GB 的磁盘，因为要求最小大小为 4GB。

### `Creating Loopback Devices`

环回设备是 Linux 中的内部虚拟块设备。例如，我们可以用它来将 ISO 文件安装到环回设备上。在实验中，我们将创建原始文件，然后将它们作为环回设备进行连接。要列出 Linux 中当前的块设备，我们可以使用命令`lsblk`。

```
$ lsblk
NAME         MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda            8:0    0   20G  0 disk
├─sda1        8:1    0    1G  0 part /boot
└─sda2        8:2    0   19G  0 part
  ├─cl-root 253:0    0   17G  0 lvm  /
  └─cl-swap 253:1    0    2G  0 lvm  [SWAP]
sr0           11:0    1  6.7G  0 rom

Listing 14-1Listing Block Devices in Linux from the CLI

```

查看**类型**列，我们看到*磁盘*、*分区*、*逻辑卷*，以及一个光盘。目前我们没有*回路*装置。如果我们列出了*回路*设备，我们可以用`losetup`命令单独列出它们。如果没有*回路*装置，`losetup`的输出将为空。

```
$ losetup

Listing 14-2Listing Loop Devices in Linux Using losetup

```

创建环路设备的第一步是创建用作存储的后端文件。这是通过命令`dd`或`fallocate`创建的。我们用`fallocate`因为它更快。

```
$ cd $HOME/ansible ; mkdir disk ; cd disk
$ fallocate -l 1G disk0 # The option is -l for length
$ ls -lh disk0
-rw-rw-r--. 1 tux tux 1.0G Dec 10 13:59 disk0

Listing 14-3Creating a 1GB Raw Disk File Using fallocate

```

回顾一下演示的命令，我们首先创建一个新的 Ansible 项目目录，然后在磁盘项目目录中创建一个 1GB 的文件，其中包含`fallocate`。我们现在可以使用这个原始文件链接到一个*回路*设备。目前我们没有任何环路设备，这是第一个可用的设备 */dev/loop0* 。

```
$ sudo losetup /dev/loop0 disk0
$ losetup
NAME       SIZELIMIT OFFSET AUTOCLEAR RO BACK-FILE                    DIO LOG-SEC
/dev/loop0         0      0         0  0 /home/tux/ansible/disk/disk0   0     512
$ lsblk
NAME         MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
loop0          7:0    0    1G  0 loop
sda            8:0    0   20G  0 disk
├─sda1        8:1    0    1G  0 part /boot
└─sda2        8:2    0   19G  0 part
  ├─cl-root 253:0    0   17G  0 lvm  /
  └─cl-swap 253:1    0    2G  0 lvm  [SWAP]
sr0           11:0    1  6.7G  0 rom

Listing 14-4Creating Our First Linux Loop Device

```

用`losetup`列出*循环*设备现在显示了我们新的块设备，就像`lsblk`命令一样。我们可以像使用任何读/写块设备一样使用 */dev/loop0* 。当我们考虑对这个设备进行分区时，这就是我们开始使用 Ansible 的地方。

## `Partitioning Disks and Mounting Filesystems`

我们将使用 Ansible 添加一个新的分区，然后向其中添加一个 XFS 文件系统，并将该文件系统挂载到一个新创建的目录中。挂载分区还会在 */etc/fstab* 文件中添加一个条目，以便在重启时保存文件系统。由于我们现在非常熟悉 Ansible，我们将在磁盘项目目录中创建一个完整的新剧本，其中包含所有必需的任务。

Note

本演示中的主机参数应设置为清单中使用的控制器节点的 IP 地址。

```
$ vim partition.yml
- name: Partition disk/filesystem/mount
  hosts: 172.16.120.161
  gather_facts: no
  become: true
  tasks:
    - name: Partition loop0 P1
      parted:
        device: /dev/loop0
        part_start: 0%
        part_end: 50%
        number: 1
        state: present
    - name: Create XFS filesystem on P1
      filesystem:
        dev: /dev/loop0p1
        fstype: xfs
    - name: Create mount point
      file:
        path: "{{ item }}"
        state: directory
      loop:
        - /data
        - /data/p1
    - name: Mount P1 to /data/p1
      mount:
        path: /data/p1
        src: /dev/loop0p1
        fstype: xfs
        state: mounted
$ ansible-playbook partition.yml
$ tail -n1 /etc/fstab
/dev/loop0p1 /data/p1 xfs defaults 0 0
$ mount -t xfs
/dev/mapper/cl-root on / type xfs (rw,relatime,seclabel,attr2,inode64,noquota)
/dev/loop0p1 on /data/p1 type xfs (rw,relatime,seclabel,attr2,inode64,noquota)

Listing 14-5Partitioning Disk and Mounting filesystem with Ansible

```

既然我们已经熟练地创建了这些行动手册，那么通过行动手册运行这些任务可能比在命令行使用原始命令更快。现在为您列出所使用的 Ansible 模块:

*   ***parted*** :与命令行中的 parted 命令用法大致相同。我们可以使用这个模块在磁盘上创建和添加分区。

*   ***文件系统*** :用于格式化块设备

*   ***文件*** :文件模块，保证文件及其属性的存在与否。在这里，我们确保它们是目录。

*   ***mount***:mount 模块用于挂载或卸载文件系统，在 */etc/fstab* 文件中添加或删除文件系统。

Note

向 fstab 文件中添加条目应该可以确保在重新引导后挂载仍然存在。我们的系统不会出现这种情况，因为使用 losetup 创建的环路设备不会持续重新启动。可以用一个新的 systemd 单元文件编写脚本，在重新启动时创建环路设备。

## `Managing Logical Volumes`

不使用完整的磁盘或分区，LVM 或*逻辑卷*通常被用作替代。这些是动态磁盘，可以以物理磁盘或分区无法实现的方式轻松扩展。我们可以创建一个 *partition.yml* 剧本的副本，将其命名为 *lvm.yml* ，让 Ansible 管理逻辑卷。

```
$ cp partition.yml lvm.yml
$ vim lvm.yml
---
- name: Using LVMs
  hosts: 172.16.120.161
  gather_facts: no
  become: true
  tasks:
    - name: Partition loop0 P2
      parted:
        device: /dev/loop0
        part_start: 50%
        part_end: 100%
        number: 2
        flags: [ lvm ]
        state: present
    - name: Create Volume Group
      lvg:
        vg: vg1
        pvs: /dev/loop0p2
    - name: Create LV
      lvol:
        lv: lv1
        vg: vg1
        size: 100%FREE
        shrink: false
    - name: Create XFS filesystem on lv1
      filesystem:
        dev: /dev/vg1/lv1
        fstype: xfs
    - name: Create mount point
      file:
        path: "{{ item }}"
        state: directory
      loop:
        - /data
        - /data/lv1
    - name: Mount lv1 to /data/lv1
      mount:
        path: /data/lv1
        src: /dev/vg1/lv1
        fstype: xfs
        state: mounted
$ ansible-playbook lvm.yml
...
$ tail -n1 /etc/fstab
/dev/vg1/lv1 /data/lv1 xfs defaults 0 0
$ mount -t xfs
/dev/mapper/cl-root on / type xfs (rw,relatime,seclabel,attr2,inode64,noquota)
/dev/loop0p1 on /data/p1 type xfs (rw,relatime,seclabel,attr2,inode64,noquota)
/dev/mapper/vg1-lv1 on /data/lv1 type xfs (rw,relatime,seclabel,attr2,inode64,noquota)

Listing 14-6Managing Logical Volumes with Ansible Playbooks

```

复制文件的一个副作用是认为我们已经做了所有必要的修改，而实际上并没有。编辑行动手册时要小心，以做出所需的更改；这些包括设备名和分区号。已编辑的现有内容会在我的输出中突出显示。不过，我们可以看到，当与 Ansible *lvg* 和 *lvol* 模块结合使用时，管理逻辑卷就像管理物理设备一样简单。不要忘记我们引入的这些新模块，使用`ansible-doc lvol`命令或任何你需要帮助的模块来研究可以做什么。

## `Managing VDO with Ansible`

VDO 是 RHEL 8 的新功能之一，但它的实际亮相是在 RHEL 7.5。使用 VDO，我们可以在块设备和文件系统之间创建一个额外的内核层，从而实现重复数据消除和压缩。

### `Updating a Managed Host`

我们需要确保安装了 VDO 工具和内核模块。安装 VDO 内核模块将确保我们也安装了最新的内核。因此，最好检查系统是否更新和重启，以确保我们使用正确的内核启动。这可以用 Ansible 来完成，包括重新启动，但是由于我们是在控制器节点上工作，所以在重新启动时，我们将删除我们自己到 Ansible 引擎的连接。为了演示这一点，我们将首先使用 CentOS 8 客户端进行更新，然后在控制器上手动进行更新。我们不会将此客户端系统用于 VDO，仅用于控制器。我只是想演示更新和重启以及一些额外的功能。

我们只希望在需要更新时重启，因此我们知道使用一个*处理程序*。默认情况下，处理程序将在所有任务之后运行**。在真实的 VDO 部署中，如果添加了新的内核，我们需要重启受管设备，确保运行的内核与内核模块的版本相匹配。重启需要在剧本通过创建 VDO 设备继续之前发生。理想情况下，我们应该有一个单一的剧本来执行更新、重启和 VDO 创建。为了确保重启发生在剩余的 VDO 任务之前，我们使用 Ansible *meta* 模块在正确的时间强制重启处理程序。**

除了学习*元*模块，我们还想看看使用变量的新方法。我们将在客户机系统重新启动后运行一个新任务来收集内核版本。除了将版本直接打印到 Ansible controllers 屏幕上，我们还可以使用*寄存器*操作符将输出存储在一个数组变量中。这对你学习寻找可变人口的新选择很有帮助，好像我们还没看够似的！

```
$ vim update.yml
---
- name: Update and reboot
  hosts: 172.16.120.185
  gather_facts: no
  become: true
  tasks:
    - name: Update all packages
      package:
        name: '*'
        state: latest
      notify: reboot
    - name: run handlers now
      meta: flush_handlers
    - name: Collect Kernel
      shell: "uname -r"
      register: kernel_version
    - name: Show Kernel
      debug:
        msg: "The kernel is: {{ kernel_version.stdout }}"
  handlers:

    - name: reboot
      reboot:
$ ansible-playbook update.yml
PLAY [Update and reboot]

TASK [Update all packages]
changed: [172.16.120.185]

RUNNING HANDLER [reboot]
changed: [172.16.120.185]

TASK [Collect Kernel]
changed: [172.16.120.185]

TASK [Show Kernel] ***********************************************************************************************************
ok: [172.16.120.188] => {
    "msg": "The kernel is: 4.18.0-240.1.1.el8_3.x86_64"
}

Listing 14-7Rebooting the Client Device After an Update

```

Note

变量 *kernel_version* 是一个存储很多元素的数组，不仅仅是 *stdout* 。例如，这些包括执行的命令和开始时间。如果您列出完整的变量，您将看到完整的内容。我们只需要从 *kernel_version.stdout* 获取的输出。

完整的行动手册将会运行。重启后，我们应该会看到打印的内核版本。再次运行剧本，我们应该观察到重启没有作为处理程序发生；它仅在更新发生时执行。

### `Updating the Controller`

Note

在 CentOS 8.3 中，VDO 的内存需求增加了。如果您的测试系统使用小于 1GB 的 RAM 运行，我建议将分配给 VM 的 RAM 增加到 2GB。如有必要，您可以减少现在运行的虚拟机，只使用控制器节点。

为了更新控制器，我们将手动运行`yum`，然后重启。请记住，我们这样做是为了确保我们拥有最新的内核，这样当我们添加内核模块时，版本就会匹配。在我们重启之前，我们可以选择注释添加到 */etc/fstab* 文件中的两个新行。我们创建的*环路*设备将在重启时丢失。作为快速编辑，我们选择使用`sed`删除文件的最后一行。我们运行该命令两次，确保新添加的两行被删除。这是一个快速编辑，但你需要确定你需要删除最后两行，它们是你所期望的。小心你自己的系统。

```
$ sudo sed -i '$d' /etc/fstab
$ sudo sed -i '$d' /etc/fstab
$ sudo yum update -y && reboot

Listing 14-8Updating the Controller Node and Rebooting

```

在控制器的命令行工作，我们可以更新整个系统；只有当`yum`命令成功时，我们才会重启。

### `Deploying VDO`

我们需要为环路设备创建一个至少 5GB 的新原始磁盘文件，该文件将用作 VDO 的底层存储。VDO 需要至少 4GB 的存储空间，其中大部分空间被用作缓存驱动器，以便在驱动器剩余空间有限的情况下扩展压缩文件。

```
$ cd $HOME/ansible/disk
$ fallocate -l 5G disk1
$ sudo losetup /dev/loop1 disk1

Listing 14-9Creating Loop Device for VDO

```

我们现在可以用 Ansible 把注意力转向 VDO 了。VDO 是 the RHCSA 的一个目标，我们在此不做详细介绍。这足以安装 VDO，并创建和安装 VDO 设备。这仅在控制器节点上运行。

```
$ vim vdo.yml
---
- name: Managing VDO in Ansible
  hosts: 172.16.120.161
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Install VDO
      package:
        name:
          - vdo
          - kmod-kvdo
        state: latest
    - name: Start VDO service
      service:
        name: vdo
        enabled: true
        state: started
    - name: Create VDO device
      vdo:
        name: vdo1
        state: present
        device: /dev/loop1
        logicalsize: 10G
    - name: Format VDO device
      filesystem:
        type: xfs
        dev: /dev/mapper/vdo1
    - name: Create Mount Point
      file:
        path: "{{ item }}"
        state: directory
      loop:
        - /data
        - /data/vdo
    - name: Mount VDO filesystem
      mount:
        path: /data/vdo
        fstype: xfs
        state: mounted
        src: /dev/mapper/vdo1
        opts: defaults,x-systemd.requires=vdo.service
$ ansible-playbook vdo.yml

PLAY [Managing VDO in Ansible]

TASK [Install VDO]
ok: [172.16.120.161]

TASK [Start VDO service]
ok: [172.16.120.161]

TASK [Create VDO device]
changed: [172.16.120.161]

TASK [Format VDO device]
changed: [172.16.120.161]

TASK [Create Mount Point]
ok: [172.16.120.161] => (item=/data)
changed: [172.16.120.161] => (item=/data/vdo)

TASK [Mount VDO filesystem]
changed: [172.16.120.161]

PLAY RECAP
172.16.120.161             : ok=6    changed=6    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0

Listing 14-10Managing VDO with Ansible

```

现在，您已经创建了一个 VDO 设备，并将其挂载到自己的目录中。如果获得空间，添加到此目录的文件将被自动压缩。例如，添加已经压缩的 JPEG 图像不会从额外的压缩中受益，而在此归档的文本日志文件会从压缩中受益。如果您将虚拟机映像或容器存储在这个目录中，将检查每个块以查看它是否在 VDO 设备的其他地方复制；如果是，则不需要复制该块。这些是目前存储设备的常见功能，很高兴看到它是 CentOS 以上版本的文件系统无关功能。

## `Archiving Files`

当我们看文件系统时，我们也可以看看使用 Ansible *archive* 模块备份文件和目录。创建的文件的默认格式是使用 *gzip* 压缩算法，但是也可以使用其他格式。如果你想创建一个 *tgz* 档案，你必须指定一个目录作为源文件。我们可能希望使用它在每台主机上创建 Apache DocumentRoot 的归档。

```
$ cd $HOME/ansible/disk
$ vim archive.yml
---
- name: Backup web
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Archive DocRoot
      archive:
        path: /var/www/html/
        dest: /root/web.tgz
        format: gz
$ ansible-playbook archive.yml
$ ansible all -b -m command -a "tar -tzf /root/web.tgz warn=false"
  172.16.120.188 | CHANGED | rc=0 >>
    contact.html
    server.html
    test.php
    index.html
  172.16.120.185 | CHANGED | rc=0 >>
    index.html
    contact.html
    server.html
    test.php
  172.16.120.161 | CHANGED | rc=0 >>
    index.html
    contact.html
    server.html
    test.php

Listing 14-11Archiving Directories

```

行动手册在每台主机上创建归档文件，我们可以使用 *ad hoc* 命令列出归档文件的内容。在这种情况下，我们关闭警告；如果我们不这样做，Ansible 建议我们可以使用*的 unarchive* 模块来代替**的 tar** 命令。我们只想列出内容，这就是为什么命令是好的。

## `Maintenance of Filesystems`

本章最后一个目标是 Ansible 中任务的*并行性*。考虑有多少系统任务应该彼此并行运行。控制器节点上的资源越多，我们可以同时管理的系统就越多。默认分叉数量设置为 5；由于我们只有 3 个受管节点，这对我们来说不成问题。如果我们管理 50 台主机，这个相对较低的值可能会影响行动手册的执行速度。

```
$ ansible-config dump | grep -i fork
DEFAULT_FORKS(default) = 5

Listing 14-12The Default Forks Are Set to 5

```

在 ansible.cfg 的*【默认值】*头中设置 **forks=20** 会增加一次可以管理的节点数量。除了在 *ansible.cfg、*中全局控制这个设置之外，我们可能希望为一个游戏中的任务控制这个设置，例如，如果我们需要执行一些文件系统的维护。一个原因可能是因为我们想要保护文件系统的挂载点。这将是三项任务:

*   卸载文件系统

*   更改装载点上的模式

*   重新挂载文件系统

在挂载文件系统之前，我们应该确保挂载点目录是安全的。卸载的目录应该只能由 root 用户访问。当目录被挂载时，来自已挂载文件系统的根的权限将替换未挂载目录的权限。通过这种方式，我们可以防止用户在目录未安装时存储文件。

在进入下一个任务之前，我们将观察每个任务在三台主机上运行的默认行为。这意味着三台主机将同时不可用，即使只有几秒钟。我们可以配置这个重头戏，以确保在前进到下一个节点之前，整个重头戏只在一个节点上运行，同时只允许一个节点的文件系统不可用。我们将使用一个简单的调试消息来测试这一点，首先使用默认值，然后调整剧中的 *serial* 值。

```
$ cd $HOME/ansible/disk
$ vim serial.yml
---
- name: Serial demo
  hosts: all
  become: false
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: task1
      debug:
        msg: "output1"
    - name: task2
      debug:
        msg: "output2"
$ ansible-playbook serial.yml

PLAY [Serial demo]
TASK [task1]
ok: [172.16.120.161] => {
    "msg": "output1"
}
ok: [172.16.120.185] => {
    "msg": "output1"
}
ok: [172.16.120.188] => {
    "msg": "output1"
}

TASK [task2] ok: [172.16.120.185] => {
    "msg": "output2"
}
ok: [172.16.120.161] => {
    "msg": "output2"
}
ok: [172.16.120.188] => {
    "msg": "output2"
}

Listing 14-13By Default, Each Task Is Executed on Each Node Before Moving On

```

使用默认设置，我们可以看到第一个任务在所有节点上运行，然后第二个任务在所有节点上执行。如果在转移到下一个节点之前，行动中的任务都在每个节点上运行很重要，我们可以修改剧本。

```
$ cd $HOME/ansible/disk
$ vim serial.yml
---
- name: Serial demo
  hosts: all
  become: false
  gather_facts: false
  serial: 1
  tasks:
    - name: task1
      debug:
        msg: "output1"
    - name: task2
      debug:
        msg: "output2"$ ansible-playbook serial.yml
PLAY [Serial demo]
TASK [task1]
ok: [172.16.120.161] => {
    "msg": "output1"
}

TASK [task2]
ok: [172.16.120.161] => {
    "msg": "output2"
}

PLAY [Serial demo]
TASK [task1]
ok: [172.16.120.185] => {
    "msg": "output1"
}

TASK [task2]
ok: [172.16.120.185] => {
    "msg": "output2"
}

PLAY [Serial demo]

TASK [task1]
ok: [172.16.120.188] => {
    "msg": "output1"
}

TASK [task2]
ok: [172.16.120.188] => {
    "msg": "output2"
}

Listing 14-14Ensuring All Tasks Complete on a Node Before Progressing to the Next Node

```

我们现在可以看到这出戏排了三次，而不是一次。使用 **serial: 1** 设置，每次在一个节点上执行播放。如果合适，这可以是更高的值或百分比值。

## `Summary`

Ansible 是一个全功能的配置管理系统。尽管到目前为止，我们在书中主要讨论了 LAMP 部署，但是我们还可以管理更多的 Linux 元素。当然，在 Linux 之外，还有更多领域可以研究。虽然在本课程中只看了 Linux，但我们可以扩展到研究存储，这也是本章的目的。

在使用 Ansible 探索 Linux 存储的过程中，我们发现了许多新的 Ansible 模块。其中包括:

*   ***分开*** :分区磁盘

*   ***文件系统*** :在设备上创建文件系统

*   ***文件*** :我们之前使用过文件模块，但是在这里我们可以看到目录的状态。

*   ***挂载*** :挂载文件系统并写入 */etc/fstab*

*   ***lvg*** :管理 LVM 的卷组

*   ***lvol*** :管理 LVM 卷

*   ***vdo*** :创建 vdo 设备

*   ***元*** :管理可回复的元信息。我们使用它来强制处理程序在剩余任务之前运行。

*   **:备份文件和目录**

 **我们不仅查看了存储，还可以看到使用 register 操作符将任务的输出存储在一个变量中以备后用。我们还提醒自己在所有任务之后处理程序运行的顺序。当我们需要在其他任务之前重启时，我们可以在重启任务之后直接使用 *meta* Ansible 模块和 *flush_handlers* 任务。通过这种方式，完整的剧本可以运行，但是需要重启的任务可以在完成之前等待设备重启。

我们最后看了如何控制在任何时候管理的节点数量。当我们想要更快的性能时，我们可能需要增加这个缺省值 5 个节点，或者像我们所做的那样，通过减少序列化，以便每次在一个节点上执行完整的操作，以满足可用性需求。**