# 15.使用 Ansible 管理计划任务

在《RHCE 学习指南》的最后一章，我们将重点放在最后的小考试目标上，你需要知道如何在 Linux 下用 Ansible 创建和管理预定任务。这可能与 *atd* 或 *crond* 有关，其中 *atd* 非常适合调度 *ad hoc* Linux 命令，而 *crond* 适合调度需要定期运行的作业。为简单起见，您可以只针对 Ansible 控制器，但我们将针对所有主机，并在示例中包括 CentOS 和 Ubuntu。

## 使用 ATD 的特定 Linux 作业

在的*守护进程(atd)允许您在 Linux 中调度需要不定期运行的作业，甚至可能只运行一次，比如当您需要在假期期间调度服务器之间的数据迁移时。*

如果最低限度安装 CentOS 8 和 Ubuntu 18.04，则不会安装该服务。当然，我们将添加这一功能，并确保它在创建工作之前运行。创建一个安装和配置 *atd* 的角色是值得的，因此我们可以从任何需要在创建一个预定的*作业的剧本中引用这个角色。*

### 创建负责管理 ATD 的角色

我们应该是现在用`ansible-galaxy`创造角色的专家，这也是一个伟大的记忆慢跑者。

```
$ ansible-galaxy role init /home/tux/.ansible/roles/atd
- Role $HOME/.ansible/roles/atd was created successfully
$ vim $HOME/.ansible/roles/atd/tasks/main.yml
---
- name: Install AT
  package:
    name: at
    state: present
- name: Manage ATD
  service:
    name: atd
    enabled: true
    state: started

Listing 15-1Creating the ATD Role

```

### 在 At 创造就业机会的行动手册

*atd* 的角色很简单，因为包和服务名称在我们的发行版中是一致的。创建这个角色还是很值得的，因为我们可能需要创建几个不同的剧本来安排*在*的工作。这个角色意味着我们可以利用每个必要剧本中的一段代码。RHCSA 更详细地介绍了使用处的*创建调度任务，但可以说*处的*用于调度可能只需要运行一次而不是定期运行的作业。我们可以使用完整的日期和时间或缩写来安排作业，例如星期二代表下星期二。我们在 Ansible 中没有太多的灵活性，而且我们被限制在一定数量的单元内。我们指定作业应该基于指定单元的计数来运行。如果我们想要一个作业明天运行，我们将指定`count: 1`和`units: days`。*

```
$ mkdir $HOME/ansible/at ; cd $HOME/ansible/at
$ vim at.yml
---
- name: Create at job
  hosts: all
  become: true
  gather_facts: false
  roles:
    - atd
  tasks:
    - name: backup users database tomorrow
      at:
        command: 'tar -czf /root/users.tgz /etc/passwd /etc/group /etc/shadow'
        count: 1
        units: days
        unique: true
$ ansible-playbook at.yml
$ sudo atq
Mon Dec 14 11:53:00 2020 a root

Listing 15-2Creating at Jobs with Ansible

```

启用此工单的唯一性将确保我们在的*工单数据库中只有一次此工单的列表。如果未设置此项，则每次执行行动手册时都会创建作业。*

## 使用 Cron 创建常规作业

使用 *cron* 调度常规作业在 Linux 中非常常见，服务和工具是默认安装的。如果我们需要为那些相同的文件创建一个常规备份，而不是一个单独的备份，我们可以使用 *cron* 。以下行动手册将在 */etc/cron.d/* 目录下创建命名文件，并将在周一至周五上午 5:30 运行。

```
$ mkdir $HOME/ansible/cron ; cd $HOME/ansible/cron
$ vim cron.yml
---
- name: Manage Cron Entries
  hosts: all
  gather_facts: false
  become: true
  tasks:
    - name: Backup user database
      cron:
        name: Backup Users
        hour: 5
        minute: 30
        weekday: 1-5
        user: root
        job: 'tar -czf /root/user.tgz /etc/passwd /etc/shadow'
        cron_file: user_backup
$ ansible-playbook cron.yml
$ cat /etc/cron.d/user_backup
#Ansible: Backup Users
30 5 * * 1-5 root tar -czf /root/user.tgz /etc/passwd /etc/shadow

Listing 15-3Creating cron Entries with Ansible

```

如您所见，演示结束时在 */etc/cron.d* 中列出了新创建的条目。我们分配给 *cron 作业*的名称在文件中显示为一个注释，使它容易被我们自己识别和回答。

## 摘要

你才刚刚开始你余下的开发工作或系统管理生涯。从这本书开始，你已经走了很长一段路，现在你已经准备好为自己的成功而奋斗。你掌握着自己未来的钥匙。在这最后一章中，我们能够在查看预定任务时整理一些考试目标的松散部分。您学习了如何使用 Ansible 中的 *at* 模块来处理不规则作业，以及如何使用 *cron* Ansible 模块来定期执行这些作业。

你现在应该确保你练习了我们在本章中展示的例子；一如既往，是你付出的努力决定了你的成功。我还建议您查看每一章，看看在不参考完整的分步说明的情况下，您可以完成多少演示。祝你好运，谢谢。